
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    当今是信息化高度发达的时代，机遇与挑战随时摆在我们面前、竞争与压力让我们无暇顾及自己的内心、成功与失败随时随刻都在上演着欢笑与泪水。在这个关系着个人命运与前程的社会大舞台中，许多人都在忙于应付或疲于奔波，非但没有把自己想做的事情做好，反而把自己折腾得满身疲惫。究其原因，主要在于我们不懂自己的心理、对方的心理、组织的心理和社会的心理。
    人类每向前迈进一步，无论是个人心理还是社会心理等，都在潜移默化中随之变化。然而，作为个体而言，很多人却不知道心理对个人的影响有多么的重要。当然，作为一门学问，心理学日益被重视起来，心理学家为我们总结出了许多心理定律、心理效应及心理法则。这些定律、效应、法则、理论，是建立在科学的基础上，对人的社会活动具有积极的作用。正确掌握这些定律、效应、法则、理论，可以帮助我们提高工作效率，积攒更多的人脉，提高生活的品质。因此，要想让自己过得更好，让自己的梦想在残酷的现实中疯狂绽放，必须要用这些心理学定律、效应、法则、理论来指导我们。
    谈及这些心理学定律、效应、法则、理论，用“神奇”进行赞誉，没有一点过分之处。例如“木桶理论”，很多人认为发挥自己的长处和优势，就能够实现自己的梦想，就可以过上自己想要的生活。这一认知没有错误并值得赞扬，问题是每一个人都有所长有所不长，也就是说，没有十全十美的人，有长处必然有短处，有优点必然有缺点。如果一味地加强自己的优势和长处，却不顾及自己的劣势和缺点，这样的话，很难抵达成功的彼岸。“木桶理论”讲的是，一只沿口不齐的木桶，盛水的多少，不在于木桶上最长的那块木板，而在于最短的那块木板。要想提高水桶的整体容量，不是去加长最长的那块木板，而是要下功夫依次补齐最短的木板。所以，“木桶理论”提醒我们：要认识到自己的短板，及时克服掉，变劣势为优势，才能趋于完美。“罗密欧与朱丽叶效应”提醒我们：当爱情遇上阻力，就会产生“不和谐”、“不稳定”的状态。于是，情侣为了改变这种难受的状态，就会拼命反抗、克服困难来使爱情恢复到“和谐”和“稳定”的状态。奥卡姆剃刀定律告诉我们：在处理事情时，一定要把握事情的主流、目标，解决根本问题，顺其自然，不把事情复杂化，这样就可以把事情处理好。“名片效应”提醒我们：在人际交往过程中，就像是给出一张名片一样，把自己介绍给对方。凡此种种，无不给我们的工作、生活、学习，带来诸多的帮助和有益的指导。
    本书分十个部分，从不同的方面，介绍定律、效应、法则、理论的神奇之处。例如“强化内心：做坚不可摧的自己”一章中，就是讲如何利用定律、效应、法则、理论等来强化我们的内心，因为人生就是一场单程的旅行，当环境不能改变时，当命运不能逃避时，当生活需要勇气时，当我们为自己选择好方向时，我们需要一颗强大的内心。“励志成功：让梦想在人生的舞台上绽放”一章中，告诉我们在实现梦想的过程中，如何走得更稳，更容易取得成功。“职场启示：有些规则你必须明白”一章中，告诉我们身在职场，每一步都不好走，都需要智慧地付出。
    有理由相信，读者阅读此书后，人生从此不再迷茫、意志变得更加坚定、梦想就在眼前绽放。因为他（读者）从书中获得力量，这种力量从自我认识、自我管理、自我突破开始，继而辐射到生活的方方面面，自然也就提高了生存的品质和生命的质量。这样的人，不需要他人的鞭策与监督，成功便会主动找上门。        





