
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    湖北有个村子，一位农户用自己几十万的积蓄，并在银行贷了一笔款，总共筹资一百多万在老家搞起了养殖业，承包了村里的一个大水塘，并在水塘周围盖上了一排排猪圈，用饲料养猪，用猪粪养鱼，搞得红红火火。然而，想不到灾难性的一天到了：某天早上起来，鱼塘的鱼全死了，白花花地浮了一水面，猪也死了好多头。那位养殖户赶紧请专家来看，发现这是一起恶性投毒事件。可谁这么狠心呢？那位养殖户思前想后，感觉自己一生谨谨慎慎，没得罪过什么人，凭什么这么报复自己？后来他去报案，请警方介入调查，查出的结果却跌破人的眼镜：投毒的人不是别人，而是平时看起来相处最好的一位邻居。后来警方审讯那位邻居投毒的动机时，对方说：“以前两家家境差不多，突然间看到他家搞得这样红火，心理不平衡，于是就这么做了……”
    就是这种“不平衡”的心理，导致一些人在嫉妒心的驱使下，采用一些极端的报复行为，最终害人害己。
    这个世界上没有一片完美的叶子，更没有完美的人生。每个人的一生中，必然都有缺口，而那个缺口，多半是我们看不到的。唯有停止比较，我们才会发现自己已经拥有的东西，比想要拥有的东西要有分量。
    嫉妒，是一种不健康心理，属于消极的负性情绪反应。嫉妒心强的人很容易出现心灵扭曲的现象，行动上不能自制，往往背后中伤人，就像故事中李太太一样，控制不住自己在电梯里“暗算”美丽女子。因此，调整自己的心态，正确对待别人的优秀显得尤为重要。
    不要嫉妒，将自己心灵的杂草彻头彻尾地清除，拂去灵魂的尘埃，为自己留下一个纯洁如玉的美好心灵空间。这样，我们的生活与理想才会结满丰硕的果实。
    【恐惧效应：认识根本，从此不再害怕】
    所有人都在某种程度上感受过恐惧，承受过孤独，害怕痛苦，向往安宁。我们常常掩饰自己隐秘的感觉，避免与习俗相冲突，大家对此都心照不宣。
    为了埋藏自己的恐惧，我们正在付出高额代价；我们默默地、不自觉地压抑着自己所有的情绪反应，不论好坏，无论喜怒，我们都不形于色。结果，当工作机构急切需要我们发挥创造力和工作能力的时候，需要我们拿出克服困难的勇气的时候，甚至表达愉悦心情的时候，我们已经不懂得如何把它们从内心深处调动出来。
    潜在于我们心中的恐惧感，驱使着我们自己与我们所属的组织，成为我们最不愿面对、最不想说出口的尴尬。在许多组织中，说出恐惧感就等于承认自己的无能。随时随地，我们看到人们否认自己心中的恐惧。他们用花言巧语欺骗自己，抹杀自己内心对恐惧的感受，而这正反映了其内心真正的恐惧。他们会想出各种道理来自圆其说，并设计出各种看似理性化的过程，阻断信息的流通，让恐惧不从内心流露出来。于是，就在这个过程中，恐惧会在内心日益强化。
    我们的潜意识中否认恐惧的存在，从而使我们无法采取有效的行动，而是一味徒劳地去尝试改变和控制无法控制的事情。更糟糕的是，我们将这些恐惧存储于身体中，对心理和身体都造成了严重的负担，最终身心疲惫，积劳成疾。事实上，人们的绝大多数恐惧都是完全没有必要的，但是这种惯性的恐惧氛围却难以消除。严重者甚至可以将任何事都视作自己的恐惧对象：做生意担心赔钱，吃饭担心吃坏肚子，开窗担心吹风受凉，大声讲话担心隔墙有耳。这种人连仔细看清楚事实的勇气都没有，一味自以为是地沉浸在莫名其妙的恐惧之中，就好像得了恐惧症一样。
    相对于引起人们恐惧的对象而言，更加可怕的是人们怯懦的心理。举个例子，如果一个人内心脆弱，他面对很多事情的时候都会感到恐惧。比如这个人将要在一个月后参加一场重要的考试，那么在这一个月的准备过程中，他会一直处在恐惧之中，害怕自己发挥失常，害怕失败，整天提心吊胆。事实上，考试并不是一件令人害怕的事情，令人陷入困顿和恐惧的，是人的内心。
    这种自我折磨的行为被维克多·雨果称作“行刑前的最后几小时”。由这样的称谓，我们就能够了解到其痛苦程度。陷入这种恐惧痛苦的人，会整日吃不下睡不香，无论对什么活动，都没有热情，不能全身心地投入任何一件事。不管身处何时何地，只要一想到将要面对的考试，他便会深陷恐惧之中，难以自拔。
    由此可见，恐惧一旦入侵我们的内心，就很可能会一发不可收拾。因此我们一定要提高警惕，坚决不给恐惧以可乘之机。在此之前，已经有很多人沉沦在恐惧的深渊之中，丧失了人生所有的自由与快乐。恐惧感使得他们无论在身体上还是心灵上，都遭受了不可弥补的巨大伤害。很多人之所以会忧心失败和贫穷将要降临到自己身上，原因就是无知。当他们意识到自己完全具备成功的能力时，便会自动消除对失败的恐惧。而自信心的缺乏源于对自身才能的过分低估。所以说，我们要建立起自己的自信心，有战胜挑战的信心和勇气，就可以消除恐惧心理。
    自信能够帮助我们战胜恐惧心理，让我们越过眼前的障碍。事实上，人们之所以害怕很多事情，是因为不敢鼓起勇气去做，不相信自己能够做成。如果你相信自己，迈出第一步，说不定一下子就做成了，你害怕的结果并不会出现。
    有一次，萧伯纳有急事要找校长。可是，当他站在校长室门前的时候，却不敢敲门。他心里非常着急，手却抬不起来，他太怯懦了，害怕跟校长讲话。萧伯纳站了一会儿，心想，既然鼓不起勇气，不如走吧。于是，他转身离开。
    走了几步之后，萧伯纳又站住了，他想：如果我这次走了，我就永远是个怯懦的人，今天一定要进去！一定要把事情办成！可是，再次走到校长室门口的时候，他又犹犹豫豫。最后，萧伯纳终于敲开了校长室的门，可是，由于他浪费了近半个小时的时间，他的要紧的事情已经被耽误了。
    经过这次教训之后，萧伯纳决心彻底战胜自己的羞怯和懦弱。萧伯纳开始试着在众人面前讲话，最初的时候，他的手脚总是在打哆嗦，有时候连语调都变了。但是，萧伯纳不再退缩，而是不断训练自己。慢慢地，他变得自信起来，讲话的时候底气十足，声音洪亮，再也不羞怯恐惧了。
    大多数处于彷徨期的人，都是被恐惧心理绊住了，与萧伯纳的少年时代又何其相似。因为恐惧未知，很多人怕羞、谦卑、多虑、爱面子、怕人耻笑，不敢按照自己的想法做事。对未来的担忧会严重挫伤我们的自信心，让我们对未卜的前途充满惶恐，完全不相信自己将会取得成功。这样一来，成功势必将终生远离我们。因此，我们要时时刻刻对恐慌提高警惕，一旦在自己的情绪中发现恐慌的蛛丝马迹，就要马上采取行动将其驱逐出去。有一剂排除恐慌的良方，叫作无畏与自信。在恐慌面前，你要告诉自己：“恐慌是弱者才有的专利，但显而易见，我绝不是他们之中一分子！恐慌者全都是卑微的人，而我是强者，绝不会臣服于命运的强势，也绝不会让恐慌占据我的内心。陷入恐慌的情绪是一种莫大的耻辱，我断然拒绝这样的耻辱事件发生在我身上。”
    其实很多时候，正是莫名的胆怯，使得无数好的建议、好的构想、好的创造被扼杀，使得你的事业一直徘徊不前。因此，我们一定要足够自信，战胜恐惧心理，敢于得体地表露自己好的想法和构思，使别人看到自己的才华，看到自己的闪光点。
    现实生活中，恐惧心理人人都有，我们并不能完全避免，而是要尽力克服。要想发挥自己的能力，超越自我，消除恐惧心理，保持信心非常重要。在严峻的现实和激烈的竞争面前，很多人在未行动前便败给了自己，这是非常令人惋惜的事情。只有克服恐惧心理，我们做事的时候才能够发挥自己的能力。一个人如果克服恐惧，他的心就会变得无比勇敢，他将不会惧怕未知，不再怯懦，而是用热情和斗志去面对未知，接受挑战，不断克服困难，成为一个不可战胜的强者。        





