
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【蝴蝶效应：最有效的防御是未雨绸缪】
    1979年12月29日，美国麻省理工学院气象学家洛伦兹在华盛顿的美国科学促进会的一次讲演中提出：亚马孙河流域热带雨林中的一只蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，两周后，很可能在美国德克萨斯州引起一阵龙卷风。这就是蝴蝶效应。
    中国古语“失之毫厘，谬以千里”、“千里之堤，毁于蚁穴”同样形象地说明了蝴蝶效应。
    你是不是觉得有点不可思议？一颗小小的铁钉，竟能致使一个国家灭亡；一只小小的蚂蚁，也能毁坏一个长堤。但是不管你信不信，确实能够造成这样的效果。还记得1998年的那场亚洲金融危机吗，至今想起来心有余悸；还有2003年波及全球的SARS，至今仍记忆犹新。
    生活中也不乏类似的现象。我们可能有过这样的经验：你昨天晚上睡觉前忘了设闹钟，今天早上就没有按时起床，然后你迟到了，而按照公司纪律你有可能被处分甚至开除；你错过了十分钟一班的公车，因此延误了飞机，于是不得不改乘下一班，不幸的是，改乘的这一班飞机走到半路上，四部引擎全部失灵，开始做自由落体运动……
    世界上的事情就是这么复杂，从蝴蝶效应中可以看出：事物之间不仅具有一定的关联性，而且还具有种种发展演变的连锁效应。
    因此，我们绝不可低估蝴蝶效应所造成的危害，否则当你觉察时，伤害已经造成，悔之晚矣。
    一位在大西洋沿岸拥有一大片土地的农场主想要雇用一个帮手，可是，很多人都不愿意在大西洋沿岸的农场干活。理由是，害怕喜怒无常的大西洋风暴会无情地摧毁房屋和庄稼。因此，这个农场主的招聘启事贴出去很长时间了，却没有人前来应征。最后，一个身材矮小、体格瘦弱的犹太中年人来到农场主面前。
    农场主上一眼、下一眼、左一眼、右一眼，足足打量他有三分钟，看得瘦小的犹太人有些浑身不自在，但他还是尽量保持镇定，不在农场主面前露怯。
    打量完后，农场主背过身去，犹太人心想，这份工作可能泡汤了。正当他准备向农场主辞别时，农场主说话了。
    “干农活，你是个好帮手吗？”农场主用不放心的口吻问道。
    “犹太民族是一个勤劳而又能吃苦的民族，为了生存下去，再苦再累，我们都会干，并且会把工作干好，我自然也不例外。但是，基于这里的特殊情况，请允许我在起风的时候安心睡觉。”
    尽管农场主看不上他，对他的回答有些迷惑不解，但苦于长期缺少帮手，自己遭受了巨大的损失，还是决定留下这位瘦小的应聘者。
    正如瘦小的犹太人说的那样，他干起活来特别卖力，从来不让农场主催促他。天刚刚亮，他便开始起来干活，一直忙到天黑才肯收工。农场主看他如此勤劳，心里自然非常满意，认为自己选对了人。
    然而，这种满足感还没持续多久，“厄运”就降临了。一天夜晚，海面上突然狂风大作，巨大的海浪排山倒海般拍打着海岸，发出巨大的声响。睡梦中的农场主被窗外的响声惊醒了，他翻身下床，抓起灯笼，跑到旁边雇工住的屋里，推着那个瘦小的犹太男人，大声叫喊道：“赶快起来！风暴来了！快把东西绑好！”然而，瘦小的犹太男人根本没有理会焦急中的农场主，只是在床上翻了一下身，不慌不忙地说：“我不必起来，先生，我曾经告诉过你，起风时，我可以安心睡觉。”
    听到这番话，农场主简直是怒不可遏，真想当即把他解雇了。可是，当务之急还是先抢救东西要紧，于是他赶紧跑出去想办法应付这场暴风雨。然而，令他感到惊奇的是，所有的干草垛早已盖好了防水油布，牛拴在牲口棚里，鸡关在鸡笼里，门都已闩好，百叶窗也关紧了……一切都安排得非常妥当，风暴根本刮不走任何东西。农场主此刻才明白瘦小的犹太男人那句话的真正含义。于是，当风暴再次来临的时候，他也可以安心地睡觉了。
    要想避免悲剧的发生，最有效的防御，就是未雨绸缪。也就是说，做事要先有准备，在事态还没有发展到不可收拾时，就采取应对措施，从而把错误消灭于萌芽阶段，不让它发展。所以，防患于未然是绝对必需的。怎么做到未雨绸缪？怎样才能避免蝴蝶效应呢？
    1.不要有侥幸心理
    万事都是有关联的，任何重大事件发生前都会有前奏、有预兆。很多时候，人们常常会因为懒惰，想省事，而故意忽略一些小问题。殊不知，这正是大问题发生的前兆。
    一个老电工，上电线杆修理电路的时候，刚爬上去就感觉不对劲。但他觉得已经爬上来了，就不想再下去了。他还在心里自我安慰，自己干了一辈子电工，从来都没出过事，这次也应当没事。结果，电线杆因年久破损而断裂，老电工也因此摔断了腿。
    任何错误的产生都是有预警的，但人们因为心存侥幸，以“也许……”“不会如此吧”来搪塞自己，结果反而害了自己。如下雨前定会乌云密布，偶尔还伴有打雷和闪电，但人们往往会想：也许光打雷不下雨呢。于是，出门依旧不带雨伞，结果大雨倾盆，自己也被淋成了落汤鸡。
    生活中还有很多这样的情景：
    有的人酒后驾车，结果出了车祸。车子被撞得一塌糊涂，好在人无大碍。回来后，这人便信誓旦旦：从此不再酒后驾车。可是不久他又将这事忘了，朋友问他：“不怕再出事？”他笑笑说：“不会这么巧吧？只要多加注意，不违章，不超速，应该不会出问题。”结果，这人在一次酒后驾车时又出了车祸，不过这次，他可没那么走运，因为伤势太重而一命呜呼了。
    有的人考试作弊被抓，下一次考试前，同学都劝他赶紧看书，他心想：这次应该不会那么倒霉了吧。所以，临考前他还是没有看书。结果他因作弊再次被抓。
    许多骗子、盗贼、贪官，明明都深知自己所做事情的后果，但为什么还要继续下去？不是他们不怕，只是因为他们心存侥幸，他们认为这样的事情不会偏偏落在自己头上，于是，一次一次，一点一点，一步一步，越陷越深。
    其实，很多应该避免的事情，很多不该发生的灾难，恰恰就是由于我们的“心存侥幸”。既然都心存侥幸了，还有什么资格逃离不幸呢？
    2.做事前要考虑到最坏的结果
    很多人做事的时候，都很犹豫，总是前思后想地考虑：我该不该这样做呢？我是该前进，还是该停止？
    事实上，判断自己究竟应当怎样做，有一个最简单的标准：如果你能接受最坏的结果，你就去做；如果不能，请停止。
    也就是说，做事之前，我们必须考虑到最坏的结果。例如，对于婚姻问题的取舍，如果你能接受对方的最大缺点，那你就和他在一起；如果不能，就舍弃这段关系。
    再比如，看到朋友都买车了，你也蠢蠢欲动，想向朋友靠齐，但实际上你的经济状况并不是那么理想。这时候，你可以想想，如果你能接受以后月月还贷款，那么你就去买；如果你觉得你不想为生活所累，那你就放弃最初的打算。
    而有的人做事喜欢率性而为，想怎么做就怎么做，总是不考虑后果。这种行为往往适得其反，害了自己也间接伤害了别人。比方说现在的许多年轻人喜欢熬夜，大晚上了还在大喊大叫，吵得隔壁和楼下的住户不得安宁，结果大家晚上都休息不好，影响了第二天的学习和工作。
    在创业之路上，这一点尤为重要。近几年，自我创业很是流行，身边的人也纷纷辞职下海，想要在大海中淘金。于是，这帮人开始忙活起来。一段时间后，身边的后悔声、抱怨声一直不断：“千不该万不该呀，我怎么没考虑后果就盲目地做出了决定，现在铁饭碗也没了，以后的日子该怎么过啊”、“没想到创业这么艰难，风险太大了，看来我这种人并不适合创业”、“看吧，这就是跟风的下场”。
    很多人在事后经常会发出这样的感慨：“如果当初……那现在就不会……”这就是不考虑后果的结果。要知道，人生没有如果，如果只不过是人们为那些曾经的憾事所杜撰出来的安慰剂罢了。所以，在做事之前不要意气用事，先充分考虑一下后果，以这个为标尺，你就知道什么该做，什么不该做了。
    【青蛙法则：经历的挫折越多，距离成功就越近】
    奥城良治曾经连续16年成为日本汽车销售冠军，青蛙法则是根据他的童年和长大以后从事销售工作的经历总结出来的。
    一天，童年时期的奥城良治正在田埂间玩，突然他发现一只青蛙正蹲在那儿休息。顽皮的奥城良治就向青蛙撒了一泡尿，可是，他发现青蛙不但没有躲闪，还一直瞪着眼睛看着他。奥城良治感到很奇怪，但是当时的他也并不明白是什么原因，就不理青蛙了。
    长大以后，奥城良治从事汽车销售工作，在工作过程中他经常会遭遇到客户的拒绝。大家都知道，被拒绝的感觉很不好。就在他要放弃的时候，他想起了童年时的那只青蛙，并且突然明白了青蛙为什么不闭眼睛。“我为什么不能像青蛙那样对待挫折呢？”奥城良治此时终于想道：销售员面对客户的拒绝时，也要像青蛙面对撒在脸上的尿一样，逆来顺受，耐心面对。于是，奥城良治有了勇气，他每天坚持拜访100个潜在客户，遇到拒绝也不气馁，终于连续16年成为日本汽车销售冠军。
    对待挫折，著名的数学家华罗庚曾经说过：“在科学的道路上没有平坦的大道可走，只有一条条弯曲的小径。只有不畏攀登的人，才有可能登上科学的顶峰。”强者在挫折面前会愈挫愈勇，而弱者面对挫折会止步不前。我们要正视挫折，正确对待挫折，只有这样才能让挫折成为走向成功的阶梯。
    美国著名的科学家爱迪生，为了找出可以做电灯灯丝的材料，试验了一千六百多种矿物和六千多种植物，最后才使电灯发出耀眼的光华。爱迪生一生的发明，有记载的就有1328种，这是多么惊人的成就啊！南朝的祖冲之，在当时极其简陋的条件下，靠一片片小竹片进行大量复杂的计算，一遍又一遍，历经无数次失败，终于在世界上第一个把圆周率精确到小数点后第七位。
    在工作与生活中，挫折与困难时常会突然来袭，如果你意志薄弱，怨天尤人，那就只能是个失败者。若是主动迎上去，战胜挫折，说不定就能够改变现状，顺利地走出低谷。
    1943年，约翰逊创办了美国的《黑人文摘》，最初这一杂志并不被人看好。约翰逊为了扩大杂志的发行量，积极地准备做一些宣传。他决定组织撰写一系列“假如我是黑人”的文章，请白人进行换位思考，将自己置身于黑人的位置上，严肃地对待这个问题。当然，这一呼吁想要得到良好的反响，还是需要有一定影响力的人加入，这时候他想到了一个人——罗斯福总统的夫人埃莉诺。于是，他给埃莉诺写了一封诚恳的信。
    很快，约翰逊收到了罗斯福夫人的回信。可是，对方称自己很忙，没有时间写。首次邀请就遭到了拒绝，但这并没有让约翰逊气馁，他紧接着又给埃莉诺写了第二封信。几天以后，他又收到了同样的回复：很忙，没有时间。约翰逊没有放弃努力，此后，他每隔半个月就会给罗斯福夫人写一封信，而且言辞越来越诚恳。
    不久以后，罗斯福夫人因公事来到约翰逊所在的芝加哥市，并准备在该市逗留两日。约翰逊听到这个消息后，喜出望外，他连忙给埃莉诺发了一份电报，恳请她趁在芝加哥逗留的时间里，给《黑人文摘》撰写那篇文章。罗斯福夫人收到电报后，没有再拒绝约翰逊的邀请。她觉得不管自己多忙，也不能再说“不”了。
    这个消息一经传出，轰动了整个美国。《黑人文摘》的发行量骤增，从过去的一个月两万份增加到15万份。后来，约翰逊又出版了黑人系列杂志，并开始经营书籍出版、广播电台和妇女化妆品等事业，成为闻名全球的企业家。
    想要成就一番事业，就必须经历各种挫折，并勇于战胜挫折。抱怨的人永远都只看到挫折的消极一面，却不曾想挫折也能够磨炼人的意志。而那些不抱怨的、始终不放弃努力的人，知道挫折的终点是成功。所以，在面对挫折的时候，我们也应该像约翰逊那样，迎接挑战，战胜挫折。
    有些人可能会说：“遇到挫折的时候，我其实并不想抱怨，我也希望自己能够坚强一点，可我不知道怎么做，最后就只能靠着抱怨发泄心里的苦闷了。”其实，对待挫折有很多办法。
    首先，树立正确的人生目标，有了这样的目标，就会始终保持前进的动力，马不停蹄地向前冲。
    其次，遇到挫折的时候，对挫折有一个正确的认识，冷静地分析产成挫折的原因，然后对症下药，找出解决问题的办法。
    再次，要激发自己探索创新的热情，这是克服消极心理、战胜挫折的一种有效途径。
    最后，就是自我疏导。很多人遇到挫折的时候会自责、懊悔，甚至埋怨，这种消极情绪是不利于解决问题的，不如自我排解、疏导，乐观地对待现有的问题，积极寻求解决问题的办法，这样能够增添战胜挫折的勇气。
    只要保持一个良好的态度去直面挫折，有了战胜挫折的坚定信念和决心，不管多大的艰难险阻，都一定能够顺利克服，最终取得成功。        





