
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    邦妮的成功，看似取决于那副手套的神奇力量，但很明显手套自身不会有任何魔力。真正起作用的是邦妮在接过教练的手套的那一瞬间，挑战了自我能力的设限，让她认为自己可以借助手套做得更好。其实邦妮就是在扩大了自己原本设定的能力范围后，重拾信心，并通过艰苦的努力，最后成为一名优秀的队员。同样的道理，斯坦尼斯拉夫斯基的姐姐演出成功，全是因为受到弟弟的鼓励而挑战了自我设限，使得积聚在她身上的表演潜能迸发了出来。
    “鲇鱼效应”折射出的理念，不管是对企业单位还是员工个人，都有非常深刻的警醒作用，竞争和激励其实一样重要。
    据说，在澳大利亚的大草原上有一个广阔的牧场，牧场上狼群猖獗，常常轻而易举地吃掉牧民们的羊。大家很担忧，怕长此以往会把他们的羊吃光。于是，大家联合起来向政府求助。政府接到求援，派出军队将狼群消灭殆尽。没有了狼群的威胁，羊的数量很快增长了，牧民们也很快乐。
    但是不久之后，人们很快发现羊的繁衍能力越来越低，并且出生的小羊体质很差，羊毛的质量也远远不如从前。牧民这时才明白，原来没有了狼群这个天敌，羊的繁衍能力和生存竞争能力也就逐步退化了。后来，大家又前去请求政府将狼群引进牧场，当狼群再次出现在牧场上，羊的数量虽然减少了，但生存和繁衍能力却增强了，羊毛的质量也得到了提高。
    同样地，人类也是一样，如果长期在没有竞争的环境中生存，就会渐渐变得只会享受安逸，长此以往不思进取只能越来越碌碌无为。
    在自然界中，“鲇鱼效应”十分常见。科学家曾观察过大自然中的鹿群，他们发现，如果一个鹿群的活动区域内没有狼等天敌，它们缺少危机感，不再奔跑，身体素质就会下降，种群繁衍就会大受影响。
    很多人都把对手视为心腹大患，是自己的眼中钉、肉中刺，恨不得马上能除之而后快。其实，只要反过来仔细一想，便会发现，拥有一个强劲的对手，反倒是一种福分、一种造化。因为对手给你带来的压力，让你时刻有种危机感，会激发你更加旺盛的斗志。
    人是一种神秘的动物，如果你想发现打开自己生命之门的密码，挖掘更大的潜能，你首先必须懂得怎么用“鲇鱼效应”的心理暗示激发自己。
    越是残酷的竞争，越是危险的境地，越能激发起人生理和心理的巨大潜能，每个人都有本能的求生欲望，这种欲望能让人爆发出前所未有的能力。这就是我国古代兵法上说的“置之死地而后生，投之亡地而后存”。然而，很多人面对危机和威胁，为什么没有产生“鲇鱼效应”的积极作用呢？最根本的原因，就是他们仍然抱有“墨守成规、追求安逸”的态度，不会放眼周围，放眼未来，只看到眼前的利益，没有破釜沉舟、背水一战的勇气。
    放下那些你拥有但并不属于你的东西，追求那些你期待但还没有获得的东西吧。激发潜能需要我们首先放下心中沉重的包袱，“置之死地而后生”不是上天的安排，不是侥幸，是你卸下包袱后爆发的无穷潜能，具有无坚不摧的力量。
    【海格力斯效应：宽容是一种发自内心的力量】
    “海格力斯效应”来源于古希腊神话。
    在古希腊神话中，海格力斯是一位顶天立地的大英雄。一天，他独自在蜿蜒崎岖的山道上行走，走着走着，发现道路中央有一个像袋子形状的东西挡住了去路。海格力斯停下脚步，心想：“这是什么东西呀，竟然敢挡我的路。”于是，抬起脚对着障碍物狠狠地踩了下去。他原本以为，自己一脚下去，就可以把那东西踩破，让他没有想到的是，袋子似的东西非但没有被踩破，反而随着他抬起脚的一瞬间膨胀起来。看到这种情况，海格力斯恼羞成怒，顺手抓起一根木棍子，双手抓着木棍的一端，高高举过头顶，然后使出浑身的力气，向袋子似的东西砸了过去。海格力斯心想，这次总会把它砸破了吧。
    出乎海格力斯预料的是，袋子形状的障碍物膨胀得比先前更大了，完完全全把路堵死了。正当海格力斯对着堵在前面的袋子形状的障碍物一筹莫展之际，从背后传来一道声音，说：“大英雄，这东西叫‘仇恨袋’。如果你不侵犯它，它就不会膨胀；如果你侵犯了它，它就挡在你的面前，与你敌对到底。”
    海格力斯扭脸一看，原来是一位须发皆白的老者。海格力斯马上虚心地向老者请教道：“老人家，我该如何做呢？”
    老者捋着胡须，说：“最好的办法就是忘记它，你忘记它了，自己也就不生气了，它自己就会慢慢变小了。”
    海格力斯按照老者的说法，忘记了仇恨袋。仇恨袋果然慢慢变小了。
    “海格力斯效应”告诉我们，仇恨正如海格力斯所遇到的这个袋子，开始很小，如果你忽略它，矛盾就会化解，它会自然消失；如果你与它过不去，加恨于它，它会加倍地报复。
    生活中，对待“海格力斯效应”最好的办法，就是用宽容的心化解矛盾，只有这样才能与他人和睦相处。心理学认为，人一旦拥有宽容之心，生活中就少了许多不必要的烦恼，还会产生强大的正能量。
    中国有句古语：冤冤相报何时了，得饶人处且饶人。这句话说的就是一种宽容，体现了一种博大的胸怀。生活中，经常会遇到这样一类人：他们不懂得宽容待人，于是总是斤斤计较，甚至睚眦必报，这类人通常会让人敬而远之，身边没有几个朋友。而那些豁达宽容的人，则懂得“得饶人处且饶人”，他们知道这样才能构建一个相对宽松的环境，身边才会拥有众多的朋友。
    蔺相如为赵国保住了“和氏璧”，又在渑池大会上为赵国免去了耻辱，深得赵王的赏识。从渑池回到赵国之后，赵惠文王便封蔺相如为上卿，地位在赵国大将军廉颇之上，这引起了廉颇的不满。
    他愤愤不平地说道：“我是赵国的将军，为赵国奋战沙场，出生入死，立下了汗马功劳。而蔺相如只不过是靠着能说会道，占了口齿的便宜罢了。但是，现在他的地位竟然超过了我。特别是处在这样一个出身卑贱的人之下，使我感到无比的羞辱，我如果遇见了蔺相如，一定要好好地羞辱他一番，出一出这口恶气。”
    蔺相如知道这件事之后，深知如果与廉颇闹翻了，将对赵国的政局稳定产生十分不良的后果，所以常常告诫自己的家人和门客不要去招惹廉颇。自己也尽量避免与廉颇见面。每到上朝的时候，蔺相如便推说身体不适，以避免与廉颇在座次尊卑上发生争执，使两人的矛盾激化。
    可躲避毕竟不是长久之计，躲过初一却躲不过十五。没过多久，蔺相如带着家人外出，刚刚上路不远，便远远看见廉颇的车队迎头而来，旗帜飘扬，战马扬尘，好不威风。蔺相如见状，连忙下令手下人，调转车队向回走，以避免与廉颇发生冲突。
    可是手下人不干了，几天来的躲躲藏藏早已使他们感到不理解和窝火。他们不明白，身为上卿的主人怎么这么怕还不如自己地位高的一个将军。依靠这么一个主人今后也不会有什么出息，反而惹人笑话。
    他们不约而同地拥到蔺相如的座车旁，七嘴八舌地嚷嚷开了：“我们之所以离开亲人来侍奉您，跟随在您的左右，是因为我们都仰慕您的高风亮节，希望能在您的手下有所作为。可如今，您的所作所为使我们大为不理解。请原谅我们的直言不讳。现在您与廉颇大人的官位尊卑相同，甚至在位次上还在其上。可廉大人数次口出恶言，污辱诽谤您，可您却一味地躲避他，害怕与他见面，好像确实有什么见不得人的事似的。您胆小得也太过分了，连我们这些平庸的人都感到不可忍受，何况是身为将相的尊贵之人呢。看来我们这些人确实不配再继续侍奉您了。我们这些人没出息，不能坦然自若地忍受这样的奇耻大辱，请允许我们离您而去吧。”
    蔺相如似乎对门客们的辞行并不感到意外，只是坚决地挽留大家。看实在没有办法，只有将自己的真实意图告诉大家，才有可能得到大家的理解。
    蔺相如就问他们：“你们看，廉将军和秦王相比，谁更威严？”
    家臣们回答：“当然是秦王更威严。”
    蔺相如说：“像秦王那样的威严，我也敢在朝堂上大声呵斥他，难道我还会害怕廉将军？我只是考虑到，强大的秦国之所以不敢侵犯赵国，主要是因为有我们两人在。如果我们两个闹矛盾，就好像是两虎相争，必然两伤。我处处避免与廉将军冲突，并不是怕他，而是从国家大局着想，把私人恩怨放在后面。”
    廉颇听说了这些话，就袒露上身，背上荆条，到蔺相如家里请罪。一见到蔺相如，他就惭愧万分地说：“我这个浅薄小人！不了解将军胸怀的宽阔啊！”两人终于和好，结成了至死不渝的朋友。
    这个故事中，如果蔺相如没有宽容待人的品德，与廉颇计较的话，他们两人则早已发生冲突，不仅成不了朋友，还会使强大的秦国看到他们内部产生矛盾，乘虚而入，来攻打赵国。蔺相如的宽容待人让廉颇感到无地自容，认识到了自己的错误，并主动上门负荆请罪。
    生活中，难免会与别人发生摩擦。当别人不小心踩到你，你不妨摆摆手，说声没关系；当别人无意弄坏了你的东西，向你道歉时，你可以宽容地付之一笑……人生如此短暂匆忙，何必把每天的时间都浪费在这些无谓的摩擦之中呢？学会宽容吧！做人如果能够宽容一点，生活会变得更加美好！那么，我们怎么能够做到宽容呢？
    1.不要要求别人都和我们自己一样
    每一个人都是相对独立的个体，性格、爱好、要求均有所不同，我们不能让任何人都和我们一样。智慧和美德也是多种多样的，我们不能采用我们喜欢的形式去要求对方，要有容忍对方志趣和观点的良好心态。每一个人都有自己的生活方式，不要试图去改变他人，这种改变不但不能实现，甚至还会损害与对方的关系。
    2.不要吹毛求疵
    世界上没有十全十美的人，也包括我们自己。然而现实生活中，我们常常以十全十美的方式去要求别人，当别人一旦不能达到我们所认为的完美之时，就会因此而生气或恼怒，这种做法最终会导致我们与他人之间的情感关系出现裂痕，甚至反目成仇。所以，凡事不要吹毛求疵，更不要用苛刻的方式要求对方。
    3.不要怨恨
    怨恨不仅会影响我们与他人的友情，还会严重地挫败自己，怨恨使你被苦恼所束缚，会扰乱你的思维，使你头脑混乱，效率低下。其实怨恨别人是一种不公平的事，我们常常会错误地以为自己的过错要比别人轻微得多。这大概是由于我们了解自己所犯下错误的原因，于是就更容易原谅自己。那么当别人错待了你的时候，你试着去站在他的角度想想问题，也许就会谅解对方了！
    【酸葡萄效应：拥有乐观，人生才会快意】
    “酸葡萄效应”是因为自己真正的需求无法得到满足产生挫折感时，为了解除内心不安，编造一些“理由”自我安慰，以消除紧张，减轻压力，使自己从不满、不安等消极心理状态中解脱出来，保护自己免受伤害。
    一只又渴又累的狐狸，在寻找食物的过程中，来到一个葡萄架下，对上面的葡萄垂涎三尺。它很想吃到这些葡萄，可是自己却无法采摘得到。就在失望之际，狐狸突然笑了，说：“现在的葡萄还没有熟，是酸溜溜的。”于是，便高高兴兴地离开了。事实上，狐狸的肚子一直在“咕咕咕……”地叫个不停，但是一句自我安慰的话，让它摆脱了当时的沮丧，变得快乐起来。
    可见，这只狐狸是一只乐观的狐狸。即便没有吃到葡萄，依然很开心，这就是典型的“酸葡萄效应”。现实生活中，当我们的某种诉求没有得到想要的结果时，灰心丧气不起任何作用，应当学一学狐狸，让自己变得乐观起来。如果你一旦用乐观的心态去看待问题，就会出现不一样的结果。
    古时候，一位书生进京赶考，考前在一家客栈住的时候，连续三晚，做了三个不同的梦：第一个梦是自己在墙上写字；第二个梦是自己穿着蓑衣还打着一把伞；第三个梦是跟一个美女睡觉，却背靠着背。不知梦意如何，书生感到很不心安，于是上街找算命先生解梦。听算命先生一讲完，书生立刻像泄了气的皮球一样。算命先生这样说：“你这次考试没戏了，你看：墙上写字，不是碰壁？穿蓑衣还打伞，不是多此一举？跟美女睡觉却背靠着背，这不就是没戏？！”书生失落地回了客栈，还没开考就收拾行李，准备打道回府。掌柜拦住了他，一问缘由，书生懊恼地说了一遍。掌柜说：“好梦啊！墙上写字，说明你高中！穿蓑衣还打伞，说明你这次是有备而来！跟美女睡觉却背靠着背，这不正是你翻身的时候到了吗？！”
    书生闻言，信心大增，考试时如鱼得水，一举中了进士！
    这位书生正是在人生最关键的时刻，及时调整了心态，乐观去应考，才走上了成功之路；如果当时他处在消极心态，其人生之路，肯定是另一种结局。
    人的行为是由心态所掌控的，拥有什么样的心态，就有相应的结果。人的心态完全由自己来调控，从这个意义上讲，不同的人生，也就是由自己的心态所决定的。曾看过这样一个故事，让人深受启发：
    雨后，一只蜘蛛艰难地向墙上已经支离破碎的网爬去，由于墙壁湿润，它爬到一定的高度，就会掉下来，它一次次地向上爬，一次次地又掉下来……第一个人看到了，他叹了一口气，自言自语：“我的一生不正如这只蜘蛛吗？生活忙忙碌碌而无所得。”于是，他日渐消沉。        





