
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【蘑菇定律：忍受平庸，才能拥抱成功】
    蘑菇定律最早是由20世纪70年代国外一批年轻的电脑程序员总结出来的，原意是指长在阴暗角落里的蘑菇因为得不到阳光又没有肥料，经常是自生自灭的。只有它长到足够高壮的时候，才会引起人们的关注。可往往这个时候，这些蘑菇已经可以自己接受阳光和雨露了。后来延伸到初入社会的人常常会不受重视，被放在不起眼的阴暗角落里，做些打杂跑腿的工作。甚至还要像蘑菇培育一样被浇上大粪，接受各种无端的批评、指责，还要代人受过，得不到必要的指导和提携，处于自生自灭的过程中。
    或许大多数年轻人都不想经历所谓的“蘑菇时期”，但是这其实并不是什么坏事，就像一把宝剑，在成为宝剑之前，它肯定也只是一个普通的铁块，只有将铁块放入熔炉里烧红，再用铁锤猛烈地反复击打，然后浇上冷水，冷却之后再放入熔炉，烧得红通通，再击打，再放入冷水，如此反反复复，就成为了一把宝剑！人生也是如此，成功之前，必定要忍受生活的平庸，经历苦难的打击，只有这样才能突出重围，拥抱卓越。
    李璐自幼学习成绩就很好，一直是全家人的骄傲，但是李璐并没有因此而沾沾自喜，她一直都是个勤奋、努力的孩子。她长大后考上了著名的政法大学法学院，全家人都觉得她前途无量，当时李璐自己也是这么想的。
    大学毕业之后，政法大学法学院的声望并没有给李璐带来任何好处，虽然自己的学习成绩十分优异，但由于当时她没有任何的工作经验，所以并没有找到自己特别中意的工作。
    终于，李璐找到了一份工作，在一家房地产公司做客服。找这份工作的时候，李璐心里其实并不满意，觉得自己在这里上班是委屈自己了。但是转念一想：现在工作这么难找，既然已经面试成功了，那就好好把它做好吧，说不定自己的才能马上就被领导发现了，到时候就好了。抱着这样的心理，李璐进了这家公司。
    李璐每天的工作就是打字、复印、收发文件、整理文件、接听客户电话这些杂活儿。半年下来，李璐觉得自己做得比任何人都多，但是没有任何人感觉得到。甚至她还听到其他员工说自己没用，整天闲着白拿工资，而且主管对自己也是不冷不热的。李璐沮丧极了，就跟朋友抱怨说自己怎样怎样，说公司有眼不识泰山，还说父母也不愿意自己干这样的工作等等。朋友听到之后，就说：“你看，很多名人不都是从打杂开始的？你放心，你这么有才华，只要你多做点工作，少抱怨一点，就一定能被领导发现的！”
    听了朋友这么说，李璐好像又有了希望，在以后的工作中，她开始忘记自己是名牌大学的毕业生，在工作上没有任何怨言，十分努力，甚至在工作不忙的时候她还主动向其他同事学习……渐渐地，李璐也觉得工作没有那么枯燥了。
    一天，主管突然找到她：“李璐，看你简历说你学的是法律，是吧？而且总经理看你平时工作表现一直不错，刚好咱们公司现在要写一个文稿，需要用到很多法律方面的专业术语，你可以帮忙写一下吗？”李璐欣喜若狂：“真的吗？我可以的！”果然，李璐发挥自己的专长，文稿写得非常不错，公司高层很满意。
    也正是因为这次撰写文稿的机会，改变了李璐的命运。公司在杭州的分公司主管看到了李璐的文稿，不但对她的文字功底很满意，而且对李璐的法律知识十分佩服。所以，通过总公司，李璐被调到杭州，专门处理房产纠纷。由于李璐的加入，杭州分公司的业绩迅速攀升，在总公司排名第一。
    是金子总会发光的，李璐的才能在公司发挥得淋漓尽致，终于，五年之后，李璐顺利地成为分公司的总经理！
    每个人都要经历自己的“蘑菇时期”，不管在这个时期遭受了什么，对生活、对工作，都要认认真真，全力以赴！虽然不容易，但是也要充满激情，受点委屈又有何妨？吃点苦又能怎样？要相信自己早晚会成功，只有抱着这种信念，才会在不好的环境里任劳任怨、踏实认真。也只有这样，一个人才能从“蘑菇堆”里脱颖而出，让他人对自己刮目相看。
    现实生活中，每个人都希望自己的生活红红火火，一帆风顺；自己在工作中春风得意，步步高升；在事业上飞黄腾达，战无不胜。但是，这只是希望，想要它变成现实，就要做好准备，只有忍辱负重、坚忍不拔，才有可能取得最后的成功。
    【不值得定律：不值得做的事情不要做】
    不值得定律非常简单直白，从字面上就可以理解它的意思，也就是说不值得做的事情就不要去做。做了不值得做的事情，常会有许多不利的影响：
    第一，会让你误以为自己在完成某些事情，其实却像将没有人听过或读过的论文列在履历表上一样，只是白费力气，沾沾自喜罢了。
    第二，会消耗你的时间和精力，而你做这些事情所用的资源都可以拿来用在其他有用的事情上。
    第三，不值得做的事情如果你做了，完成还好，假如没有达到预期的效果，可能会招致领导的不满意，还会说你不自量力。
    第四，不值得做的事情如果你做了，可能会让你伤心，因为你废寝忘食地做完了，却没有人领情。
    第五，不值得做的事情如果你做了，你会感觉很尴尬，特别是别人的事情你抢着去做了，那完全就是费力不讨好。
    虽然不值得定律很简单，但其重要性却常常被人们疏忽。难道不是吗？想想日常生活中会不会这样：事情做了半天，才发现其实根本就没有必要去做；晚上睡觉的时候，才发现当天做的许多事对你来说，毫无意义可言。
    因此，我们要想有所成就，就要清晰定位自己的人生，设立适合自己的目标。只有去做自己认为值得做的事情，去做适合自己个性与气质的事情，才有可能做好，才能够从中获得成就感。
    在2006年公布的世界500强中，微软公司排名130位。1981年底，微软公司控制了PC的操作系统，成为当时IT行业的佼佼者。在这个时候，比尔·盖茨毅然决然想要进军应用软件领域，他认定微软公司不但能开发软件，还能零售营销。他的这种想法很好，但是没有人去实现他这一思路，很多人都认为他的这种想法是空想，白费脑细胞，根本不可能实现。
    微软公司在软件开发方面不乏人才，然而，在市场营销方面人才却少之又少。没有销售方面的人才，不要说占领市场，就连门都进不了。发掘人才是很多缺乏人才的企业最常用的做法，比尔·盖茨也不例外，经过仔细搜索，他看上了肥皂大王尼多格拉公司的营销副总裁罗兰德·汉森。公司的高层管理人员对汉森很不放心，汉森虽然对营销很在行，但是他在软件方面完全是个门外汉。
    比尔·盖茨看中的是汉森在营销方面的丰富知识和高超的技能，他坚信让汉森从肥皂转型到软件上来，总比让一个对营销完全不了解的人现学营销来得更快。费尽心思将汉森挖到微软之后，比尔·盖茨让他坐上营销副总裁的位置，并让他全权负责公司的营销工作。
    汉森到微软公司任职的第一天，就给软件专家们上了一堂生动的营销课，他要求微软公司统一商标，在营销学上叫作统一品牌形象。在汉森的指导下，微软公司意识到统一商标的重要性。随后公司决定，以后公司所有产品均以“微软”为商标。于是，微软公司生产出的所有产品，都打着“微软”的品牌。
    汉森任职后不久，“微软”被美国、欧洲，甚至全世界的人们所熟知，门外汉罗兰德·汉森，利用自己的知识和技能成功地为微软打开了通向世界的市场，用铁的事实证明了比尔·盖茨准确用人，成就了一番了不起的事业。
    正确的人生定位，让我们觉得每天所做的事情都是值得的，都是自己想要去做的，只有心里觉得值得，才会用心去做，才有可能做好。
    我们只有找到适合自己的位置，才能够实现自己的人生价值；价值一步步得以实现的时候，我们的潜能才能逐步激发出来。如何为自己做明确的人生定位？怎样选择自己认为值得做的事情呢？
    一般而言，一个自己认为值得的、适合自己的工作往往要满足三个条件。
    1.工作本身要符合自己的个性
    我们并不能够断言说哪一种工作类型一定是好的，因为人和人的性格本身就有差异，所以最好的办法就是寻找一个同自己性格相符合的工作，这样人们才能够全心全意地做好这份工作。
    2.自己“能够”做这份工作
    想满足这个条件，我们就需要对自己的能力有一个认识，既不能太过高估自己，也不能太过低估自己。过于高估自己的话，我们在做事的时候就会觉得力不从心，难以将工作做好，慢慢地我们就会讨厌自己所做的事情。一旦有了厌倦的心理，工作就难以进行了。如果过于低估自己，我们做事的时候难以完全发挥自己的实力，那么我们当然会觉得自己被大材小用，手头的工作是自己不值得做的。
    3.自己能够做“好”这份工作
    相信很多人都有这个感觉，某件事情他能够做，但是想要做好却非常困难。如果将一件事情做得非常含糊，我们内心就难以生出满足感，时间久了，也会产生厌烦心理。所以我们说，要选择自己能够做“好”的工作，这样才会让我们越做越有激情，越做越想做。
    很多人都说人生如棋。其实，人生与棋局除了这一点相似之处之外，还有很大的区别。因为人是有感情的，棋子则没有。棋子放在哪里，就在哪里起作用。人则不一样，一个人如果站在不适合自己的地方，内心就会产生严重的厌倦感和无力感，很多时候不仅起不到作用，还会有负面的影响。
    所以，我们一定要做正确的人生定位，把自己放在最适合自己的位置上，放在自己想要存在的地方。很多事情都是这样，只有你想做，你才有可能做好。
    【墨菲定律：在错误中成长，直到走向成功】
    1949年，一位名叫爱德华·墨菲的工程师参加了美国空军进行的Mx98l实验，这个实验的目的是研究“飞行员对急剧的速度变化的承受能力”。实验准备工作中有这样一项：将监控器装在志愿者的身上，以便研究人员能够获得志愿者们对加速度承受能力的数据。
    实验开始之前，工程师们认真检查了所有的环节，确定无误之后实验开始了，然而不知何故研究人员竟然收不到任何监控数据，这让所有的工程师感到困惑。最后墨菲发现他的一位同事“非常认真”地把监控器内的电池装反了！墨菲幽默地说：“如果有两种或以上的途径去做一件事情，只要有一种方法是错误的，那么一定会有一个人这么去做。”这句话后来演变成了心理学上著名的“墨菲定律”。
    什么是墨菲定律呢？墨菲定律的主要内容是这样的：如果一件事有出问题的可能，无论这种可能性多小，它一定会发生。墨菲定律如今是西方世界广为流传的俚语，人们根据墨菲定律为基础演变出了很多变体，比如“如果一件事可能会出错，那么这件事一定会出错”、“东西非常好，但是没有用”、“不要想要教会猪唱歌，这样不仅徒劳，还可能让猪不快乐”，等等。
    墨菲定律阐述的并不是错误概率问题，它侧重的是偶然性中的必然性。在现实生活中，墨菲定律具有非常广泛的应用意义。比如，我们可能晚上睡觉忘了锁门，无论你是多么谨慎的人，只要这种可能存在，这种事情就会发生；女士们漂亮的高跟鞋可能会折断，只要这种可能存在，你就一定会碰上这么一次；你在挤地铁的时候可能会被挤掉鞋子，只要这种可能存在，你就也会遇到这种倒霉事儿……类似的情况非常多见。总而言之，一件事只要有可能发生，那么它就一定会发生。
    墨菲定律提醒我们，无论做任何事情，都不要存在侥幸心理，古语“不怕一万，就怕万一”，说的就是这个道理。一旦存在侥幸心理，思想上就会产生麻痹，很容易产生失误，最终导致失败。所以，要想取得成功，千万不可以有侥幸心理，更不能回避错误，应该正视错误，从错误中汲取经验，让错误成为通向成功的垫脚石。关于失败是成功的垫脚石，丹麦物理学家雅各布·博尔就是最好的证明。
    有一次，由于一时疏忽，摆放在屋内作为装饰的花瓶被雅各布·博尔碰了一下，花瓶从桌子上掉落下来，应声摔碎。看着自己心爱的花瓶摔成大大小小的碎片，他没有像一般人那样懊悔不已。他把这些碎片一一捡起，按照碎片的大小进行分类，然后称出重量。结果他发现，这些碎片中，10～100克的最少，1～10克的稍多，0.1克和0.1克以下的最多。与此同时，他还发现，这些碎片的重量也有一定的倍数关系，较大碎片的重量是次大碎片重量的16倍，次大碎片的重量是小块碎片重量的16倍，小块碎片的重量是更小碎片重量的16倍……
    雅各布·博尔的这一发现被称为“碎花瓶理论”。后来，人们根据这一理论，进行文物修护，取得了非常好的效果。如果雅各布·博尔把花瓶碎片扔掉，可能就不会有“碎花瓶理论”，然而雅各布·博尔是个有心人，爱钻研，从错误中学习，得出了这一伟大理论。
    事实上，许多的成功都是从失败中总结出来的经验，然后做出正确的选择。例如，超级油轮卡迪兹号在法国西北部的布列塔尼沿岸爆炸后，成千上万吨的油污染了整个海面及沿岸，于是石油公司才对石油运输的许多安全设施重加考虑。还有，在三里岛核反应堆发生意外后，许多核反应过程和安全设施都改变了。
    可见，错误具有冲击性，可以引导人想出更多细节上的事情，只有多犯错，人们才会多进步。假如你工作的例行性极高，你犯的错误就可能很少。但是如果你从未做过此事，或正在做新的尝试，那么发生错误在所难免。发明家不仅不会被成千的错误击倒，而且会从中得到新创意。在创意萌芽阶段，错误是创造性思考必要的副产品。正如耶垂斯基所言：“假如你想打中，先要有打不中的准备。”
    现实生活中，每当出现错误时，我们通常的反应都是：“真是的，又错了，真是倒霉啊！”这就是因为我们以为自己可以逃避“倒霉”、“失败”等，总是心存侥幸。殊不知，错误的潜在价值对创造性思考具有很大的作用。
    人类社会的发明史上，就有许多利用错误假设和失败观念来产生新创意的人。哥伦布以为他发现了一条到印度的捷径，结果却发现了新大陆；开普勒发现了行星间引力的概念，却是偶然间由错误的理由得到的；爱迪生也是知道了上万种不能做灯丝的材料后，才找到了钨丝……
    所以，想迎接成功，先放下侥幸心理，加强你的“冒险”力量。遇到失败，从中汲取经验，尝试寻找新的思路、新的方法。        





