
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    所以，在人际交往中，我们要努力创造条件形成交往双方的共同点，减少相处的障碍，建立健康友好的人际关系。
    晓燕是一家女士服装店的导购，她善于和顾客沟通，能在特别短的时间内和顾客建立融洽的关系，其他同事都非常的羡慕。她秘诀是什么呢？
    一天，店里来了两个女孩，其中高个子女孩看中了一条裤子，晓燕很热情地接待了她，并招呼她试穿。从裤子的颜色、款型上来看，女孩穿上特别好看。但是不知是由于女孩原本个子太高的缘故，还是裤子的款型稍微有点短，总体上看还是有那么一点不完美。
    高个子女孩很惋惜地说：“要是再长一点就好了。”
    晓燕看女孩犹豫着，估计不会买了，便说道：“像我们这种身高稍微高点，但腰部又很细的女孩买裤子就是不好买。要么裤腿长了，裤腰会变大，要么就是裤腰小，裤腿也短。你看，我身上穿的和你试的是同一批货，但是你穿几次，它就会拉长。”
    说着，晓燕伸出自己的腿让顾客看她穿着的裤子的裤腿。
    最终，女孩还是买了这条裤子，因为她觉得既然晓燕都能穿了，自己也可以穿。
    晓燕善于利用名片效应，用自己和顾客存在的相同问题做对比，使顾客有一种“同病相怜”的感觉，最后成功达成销售。要使对方相信你的话，你需要将自己和对方放在同一战线上，保持一种“同体感”，那么彼此就可以视为一体，实现零距离接触。
    名片效应可以消除对方的戒备心理，缓解矛盾和犹豫不决的心态，减少沟通上的障碍。我们无论是在生活中还是在工作中，都需要人际关系作为支撑，需要认识各种各样的朋友。因此，学会利用“名片效应”，博得别人的好感，让别人愿意与我们相处，愿意成为我们的朋友，我们的人际关系自然也就扩大了。
    【邻里效应：有事没事多走动】
    1950年，美国几位心理学家对麻省理工学院的一部分住宅楼进行了调查。这些住宅楼都是二层楼房，每层有五个单元，住的都是学校里的已婚学生。由于学生们并不是长期居住，一些老住户搬走了，新住户就搬进去，因此，住宅楼中谁与谁相邻是随机的。心理学家调查的时候，挨个儿询问学生们相同的问题：“在这个住宅楼，你最经常打交道的、关系最亲密的人是谁？”统计结果显示，学生们交往最多、关系最亲密的，一般都是距离自己近的人。学生们和隔壁的邻居亲密交往的概率超过40%，隔一户之后，这个数据下降到了22%，隔三户之后，亲密交往的概率只有10%。我们都知道，住隔壁或者是隔两三户，距离变化并不大，但是交往的概率变化却非常显著。心理学家们将这个现象称作“邻里效应”。
    生活中，人在下意识中都更喜欢和那些看似与自己亲近的人交往。一般来说，住得越近，交往的次数越多，关系越亲密。正所谓“远亲不如近邻”，距离能够影响人们相互之间的情感，因为人们普遍存在一种建立和谐人际关系的愿望。
    韩月是一个刚走出校门的大学生，找到工作之后，她租下了一个公寓居住，她房间对面是一个单身妈妈和她的一个儿子。
    开始的一个多月，韩月早出晚归，对她的邻居没有什么印象。一天晚上，那个街区突然停电了。韩月一直备有手电筒，以备不时之需。她正准备借着手电筒的光亮睡觉的时候，敲门声传了过来。这么晚了会是谁呢？韩月打开门，发现门口站着邻居家的小男孩。
    “大姐姐，请问你家有没有蜡烛？”小男孩略显紧张地问韩月，他双手背在身后。
    韩月有点不悦，心想：“对面的妈妈也不备蜡烛或者手电，有了特殊情况就让孩子过来麻烦别人。如果我今天借手电给他，说不定他下次还会再来借。还是不要借给他为好。”想到这里，韩月冷冷地说：“没有！”说完，转身就要关门。
    “果然没有，我是来给你送蜡烛的！妈妈说你一个人在家，要是没有蜡烛会很害怕，我家有，我妈妈让我给你送过来了。”小男孩一边说，一边把藏在背后的蜡烛递过来。韩月听完，顿时羞得满脸通红，她赶紧向小男孩道谢，还给他取了零食吃。
    从那之后，韩月和邻居的关系变得非常融洽，她总是会关注自己的邻居，在这陌生的城市里，韩月也有了家的感觉。
    每一个人都希望拥有丰富的人际关系，希望身边有更多的朋友给自己支持，那么，为什么不利用身边的资源呢？比如逢年过节的时候，单位里经常会发一些物品，邻里间的互相走动，不仅增进邻里的关系，有时还会收获意外的惊喜，同时也增加了安全感。用热情与周围的人互动，总是会有意想不到的收获。
    张丽华是一家婚庆公司的化妆师，她的业务技能非常熟练，深受领导赞赏。不过，张丽华进公司的时间不长，没有接到大的单子，因此职位没有什么提升。
    一天，张丽华看到空了很久的对门搬来了一户人家，当时她就微笑着向自己的新邻居打招呼，对方也礼貌地回应。第二天傍晚，张丽华做蛋糕的时候，发现鸡蛋不够用，就决定去邻居家问问，即便是没有，也说说话，熟络一下。她礼貌地敲门，开门的是个跟自己妈妈一般年纪的阿姨。张丽华带着歉意很诚恳地说，自己要做烤蛋糕，发现家里的鸡蛋还少两个，能不能借用两个。邻居阿姨也是个热情的人，正愁搬家后“人生地不熟”，很痛快地把鸡蛋拿了出来。蛋糕做好后，张丽华还给对门端过去了几块，邻居阿姨也是连声道谢。
    就这样，一来二往，张丽华跟邻居渐渐成了好朋友，几乎等同于那位阿姨的干女儿了。有一天，阿姨的女儿过来看望她，她便邀张丽华一起吃饭，介绍彼此认识。吃饭中闲聊，阿姨的女儿跟张丽华说，自己开的婚恋网站近期要举行一次集体婚礼，问张丽华在新娘化妆方面有什么建议。
    这是张丽华的专长，她当然知道怎么办了。在向邻居阿姨的女儿介绍了一会儿之后，那阿姨家的女儿请她做这次活动的化妆师，张丽华爽快地答应了。这一大单生意之后，张丽华马上就升职成为公司的主管。
    当下的社会，邻里之间关系疏远已是不争的事实。每户人家都装上了防盗门，每个人的心也都上了一道锁。这样的邻里关系令人十分遗憾，其实，每个人都希望能有个热情亲近的邻居，平时生活上有个照应，遇到事情的时候能够相互帮助。因此，我们一定要先打开心门，主动向邻居示好，很少有人会拒绝与热心的邻居交往。
    确实，当你用热情对待周围人的时候，他人也会给你相同的回报。在社会中，人们都希望拥有融洽的人际关系，如果能和周围的邻居打成一片，就会最大限度地避免邻里之间的不愉快，也会更好地方便自己。邻里效应归根结底就是要热情对待身边的人，你懂得关心别人，自然也会得到别人的真心。热情对身边的人也是对自己的一种投资，是拥有广阔人脉的一个开始，是一种惠人利己的明智做法。
    【阿伦森效应：有点小缺点比完美更可爱】
    社会心理学家阿伦森曾做过这样一个实验：他让所有参加实验的人听一段录音，录音的内容是四位选手在一次竞争激烈的演讲会上的演讲。在这四位演讲者中，第一个人很有才华，在讲话的过程中没有任何失误；第二个人也很有才华，但在讲话过程中碰翻了杯子；第三个人才华一般，但在讲话过程中没有出现失误；第四个人才华也一般，而且在讲话过程中碰翻了杯子。然后，阿伦森让大家从这四个演讲者中选出自己最喜欢的人。
    实验结果表明，虽然第一个人最出色，但他并不是最受人们欢迎的人，人们反倒喜欢有才华并碰翻杯子的人。这就是“阿伦森效应”。
    人们更喜欢有缺陷的人，为什么呢？这是因为一般人与完美无缺的人交往时，总难免因为自己不如对方而有点自卑。如果发现精明人也和自己一样有缺点，就会减轻自己的自卑，感到安全，也就更愿意与之交往。试想，谁会愿意和那些容易让自己感到自卑的人交往呢？所以不太完美的人更容易让人觉得可亲、可爱。
    因此，善于管理人际关系的人首先会承认自己并不完美，然后去追求完美。遗憾的是，很多管理者做不到这一点，他们喜欢在自己的员工面前吹嘘自己的完美、自己的优点。他们不知道，其实没有人喜欢过于完美的人，因为过于完美就远离了真实的生活，也会在不知不觉中与他人产生距离。如果一个管理者处处都追求给下属留下“完美印象”，只会造成与下属之间心理上的生疏。
    有位伟大的雕刻家，他的艺术造诣是如此的高超，以至于当他完成一座雕像时，令人几乎难以同真人区分。有一天，占星师告诉雕刻家即将死亡。雕刻家非常伤心，他开始害怕——就像所有人一样，他也想要避免死亡。他静心思索，最后想到一个方法——他做了11个自己的雕像。当死神来敲门时，他屏住呼吸，藏在那11个雕像中间。
    死神感到困惑，无法分辨出面前哪一个才是雕刻家！
    “到底怎么回事？12个一模一样的‘人’？现在，该带走哪一个呢？”死神无法做出决定，带着困惑，踌躇良久，“为什么居然会有12个一模一样的‘人’？我该如何选择？”
    又过了很久，死神想到了一个办法——他对着面前的12个“人”说：“先生，一切都非常完美，只有一件小事例外。你做得非常好，但你忘记了一点，所以仍然有个小小的瑕疵。”
    雕刻家完全忘记自己要躲起来逃避死神的事，他跳了出来问：“什么瑕疵？”
    死神笑着说：“抓到你了！这就是瑕疵——你无法忘记你自己，世间更没有完美的东西！走吧！”
    从心理学角度来说，“完美”是一种极端追求。那种完善自我，健康地追求完美，并且在努力达到高标准过程中体验到快乐的人，不是完美主义者。心理学上的“完美主义者”是指那些把个人的理想标准和道德标准都定得过高，不切合实际，而且带有明显的强迫倾向，要求自己去做不可能做到的事的人。人生有许多的不完美，千万不要抱怨，苦苦去追寻不完美中的完美，而失去你触手可及的快乐。
    自古“伴君如伴虎”，官场上，为防止别人洞察到你的内心，你就必须处处谨慎，不可暴露你的目标和理想，要适时“贬低”自己，做出胸无大志的表象来迷惑对手，让对手对自己“放心”、对自己不设防，以免你将来受制于人或被其算计。秦朝的大将军王翦就颇谙让领导放心之道。
    在秦始皇统一六国时，大将王翦为秦国立下了汗马功劳。秦始皇担心王翦功高震主，就在攻打楚军时有意重用将军李信。王翦自然知道其中缘由，于是以生病为由告老还乡。后来，李信的军马被楚将项燕打败，李信本人音信全无。秦始皇只好放下架子，亲自去请王翦再次出山。为了表示对王翦的信任，秦始皇亲自赶到灞上为王翦饯行。这时，秦始皇心里对王翦掌握重权这一点还是有所顾虑，并在言谈之间流露出这种顾虑。
    王翦为了打消秦始皇的顾虑，就开口向秦始皇索要了许多田宅。秦始皇疑惑地问：“将军就要上战场了，为何突然开口向我求财？”
    王翦回答：“身为将军，即便有功也不能封侯，所以臣想在还被君王重用之时请求一些好处，以便造福子孙。”秦始皇见王翦如此坦诚，顿时放心不少，不禁开怀大笑起来。
    到了边关之后，王翦又几次派人回都向秦始皇索要良田。有人觉得这么做有失妥当，就向王翦进言：“将军，您这么强请硬求，未免有些过分吧？”
    王翦语重心长地回答：“不然，秦王疑心重，现将全秦士兵都托付于我，我若不多请求一些田产，他便会怀疑我别有所图。”
    王翦在接受重大任务时坦诚地向秦始皇请求自己应该得到的，既表明了他有信心完成任务，又表明他必然会为了得到报酬而尽全力完成任务，从而打消了秦始皇的疑虑。
    在处理人际关系的过程中，当我们被别人嫉妒或防备时，可以让对方先看到你的能力，然后再装作很自然地妥协。在这个“从劣势转为均势，从均势转为优势”的过程中，让胜利于对方。事实上，隐“优”暴“缺”，成全别人的好胜心，是一种处世的艺术。这样可以使处境不如自己的人保持心理平衡，对你放松警惕，这更有利于我们取得别人的信任，更有利于我们做事。        





