
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    维克多明白了这个年轻人的意思。他十分清楚，自己面前的这个年轻人只不过是多年前一个顾客的儿子，自己并没有义务为这个年轻人提供帮助。可是，他觉得自己不能这样无情。于是，他把这个年轻人请到店里，准备了很多食品，让年轻人填饱肚子。
    年轻人吃过饭后，精神状态好了很多。维克多与他攀谈起来。他们很谈得来，很快就成了好朋友。为了帮助年轻人回国，维克多还主动拿出一笔路费。
    几十年过后，维克多食品店取得了很大发展，在美国很多地方都建立起分店。为了让生意做得更大，维克多打算把连锁店开到国外去。可是，由于在国外没有根基，开店的风险非常高。因此，他一直没有做出最后的决定。
    后来有一天，他突然收到一封从墨西哥寄来的信。写这封信的人就是他多年前救助的那个流浪的年轻人。现在那个流浪的年轻人已经今非昔比，他自己开了一家大公司，每年都赚很多钱。他给维克多写信，希望对方到墨西哥与他一起发展事业。
    接到信后，维克多的顾虑一下子就打消了。在这个人的帮助下，他把连锁店开到了墨西哥，他向海外发展的计划迈出了坚实的第一步。
    试问，如果维克多没有为那个流浪的年轻人提供帮助，并与之结为朋友，那么他又怎么会轻易地把连锁店开到墨西哥去呢？所以，互惠原则是多数人心中的普遍原则，也是我们管理人际关系的重要原则。
    李科大学毕业后去了南方一家小公司工作。在这家公司里，他负责帮助老板处理一些文书工作，整理一些材料。虽然他每天都忙得不可开交，但是只能拿到很少的工资。
    但是，李科省吃俭用，仍旧存下了一些钱。当他准备用这些钱装修家里房子的时候，他的好朋友黎华给他打电话，说自己想要到美国发展，急需一笔钱。李科看黎华比较着急，就把自己的钱借给他了。
    黎华非常感激李科，他到美国没多久，就积攒下了钱，把借的钱还给了李科。两人时常聊天，关系更胜以往。
    有一天，黎华给李科打电话，说他回国了，打算找几个关系不错的同学一起吃顿饭。李科很想念黎华，所以马上答应了下来。吃饭时，李科提起来自己的事业，唉声叹气。因为他辞了职，想要创业，但是试了两三个行业，都以失败告终，非常苦闷。
    这时候，黎华说：“你提到创业我想起来了，我在美国的时候，发现那边有很多自动售货机。这种机器不需要人看守，而且一天24小时都可以出售商品，随着时代的发展，这种新的售货方式具有很多优点，将会越来越普及。我原本是准备告诉我的亲戚，看他们谁有兴趣做，现在既然你也在创业，你就做吧！需要什么信息，我帮你查！”
    听完黎华的话，李科对这种自动售货机产生了浓厚的兴趣。他想道：将来这种自动售货机一定会遍及大街小巷，目前南方地区还没有一家公司经营自动售货机，所以经营自动售货机的前景将会一片光明。而且，这项生意并不需要太多本钱，我为什么不经营这个新行业呢？
    想到这里，他又向黎华详细询问了相关问题，黎华也给他找了足够详尽的资料，还帮他做市场调查。最后，李科下定决心经营自动售货机。他从亲朋好友手中借来30万元钱，之后买来20台自动售货机，设置在一些人流量大的公共场所，之后便开始用自动售货机卖饮料、报纸杂志等商品。结果，自动售货机在第一个月就为他带来一百多万元的利润。此后，他又用这些钱购买了数十台自动售货机。半年过后，他不仅还清了所有欠款，还净赚了一千多万。
    李科从一个打工仔，变成一个千万富翁，主要得益于他从朋友黎华那里得来的信息，并根据信息进行投资。如果没有从黎华口中得到这个信息，他可能还是一个打工仔，每天还在忙得焦头烂额，却只能拿到微薄的工资。
    在管理人际关系的过程中，要想让对方主动对你提出帮助，就可以利用对方的负债感。但其前提是，我们要在适当的时候，对对方施以了援手，这份人情让对方牢记于心。在我们需要帮助的时候，对方自然会想着尽可能地对我们提供帮助，即所谓：“滴水之恩，当涌泉相报。”
    【反射法则：你想要人怎样对你，就怎样对人】
    于忠梅是一个80后单亲妈妈，独自抚养五岁的儿子阔阔。最近，于忠梅特别困惑，甚至还专门去看了心理医生。原来，阔阔以前特别听话，特别乖巧，但是最近却变得越来越叛逆，妈妈说东，他就朝西，妈妈说吃饭，他却偏偏要睡觉。
    就像昨天在公园发生的一件事情。前几天，阔阔和幼儿园的小朋友浩浩打架了，两个小家伙都记仇，所以他们整整两天谁也不理谁。不过，阔阔最近忘记了这件事情。妈妈把他从幼儿园接出来之后，他就吵着要去公园玩。距离公园很远的时候，阔阔就兴奋地喊道：“浩浩，浩浩！”原来，他看见浩浩在公园里玩呢，便兴奋地一边往公园跑，一边喊。谁知道，阔阔到了公园之后，浩浩却一扭头不理阔阔，嘴巴里还说着：“你还打我呢，我不跟你玩！”经过浩浩一提醒，阔阔也想起来了，说：“那你还吐我口水呢！是你先吐我口水，我才打你的！”
    听到这里，浩浩不吱声了，不过，他还是不和阔阔玩。于忠梅想让阔阔去别的地方玩，但是阔阔却固执地挡着浩浩的小汽车的路，怎么也不让开。于忠梅一生气，就直接把阔阔拉回了家，还对着阔阔大喊大叫地说：“人家不跟你玩，你就找别人玩呗，为什么非要挡着别人的路，你是癞皮狗吗？”谁知道，阔阔也冲着于忠梅喊了起来：“我才不是癞皮狗呢，又不是我的错，为什么他不跟我玩！”于忠梅气得扬手对着阔阔的屁股打了两巴掌，阔阔居然用头去撞于忠梅。就这样，母子俩两败俱伤，整整一个晚上谁也不理谁。到了第二天早晨，看着孩子哭得又红又肿的眼睛，于忠梅又气又急，她不知道母子之间到底是怎么了。最终，送孩子上幼儿园之后，于忠梅选择了看心理医生。
    听了于忠梅的叙述，医生已经知道了问题的症结所在。他问于忠梅：“你和你丈夫离婚多久了？”于忠梅说：“一年多了。”医生接着问：“那么，离婚之后，你发现自己的情绪有什么变化吗？”于忠梅沉思片刻，告诉医生：“我是因为老公出轨才选择离婚的，离婚之后，我的心情特别不好，动不动就爱发脾气，也总是对着阔阔大喊大叫，经常训斥他。有的时候，我一想到前夫出轨的事情就心理不平衡，再加上一个人带孩子很累，所以还会打孩子的屁股。”医生语重心长地对于忠梅说：“孩子的成长过程不可逆转，你就是他的一面镜子，你怎么对他，他就会怎么对你。”听了医生的话，于忠梅陷入了沉思……
    显而易见，阔阔之所以由一个懂事的、听话的、乖巧的孩子变成了一个对着妈妈大喊大叫的，还用头顶撞妈妈的叛逆的孩子，就是因为受妈妈的影响。的确，我们可以体谅一个80后单亲妈妈的辛苦，而且还是在老公出轨的情况下离婚的，因此心理上难免会有些不平衡。不过，正如心理医生所说的，孩子的成长过程是不可逆转的，而家长则是孩子的一面镜子，如果不能起到很好的言传身教的作用，就会给孩子带来负面的影响。事实证明，正是因为于忠梅的心情越来越差，经常对着孩子大喊大叫，还会打孩子，所以导致孩子也冲着妈妈大喊大叫，而且还用头撞妈妈。如果长此以往，孩子必将越来越叛逆，越来越难以管教。因此，每一个做家长的都要反思自己，是否给孩子树立了一个好榜样，孩子的习惯是否与家长的影响有关系，试想，一个只有五岁的孩子都要求平等与尊重，否则就会叛逆，和家长对着干，那么，更何况是成人呢？毫无疑问，成人更需要彼此之间互相尊重，平等对待。
    在生活中，人们常说，如果你想让别人怎样对待你，你就要怎样对待别人。其实，这个道理不仅适用于家长与孩子之间，也同样适用于成人社会。从某种意义上来说，这句话实际上是要求我们尊重别人，平等地对待别人。众所周知，尊重与平等是人与人之间交往的前提，假如没有这个前提，人与人之间就无法平等友好地相处下去。假如你不尊重别人，就没有权利要求别人尊重你；假如你不平等地对待别人，别人也会不平等地对待你；假如你对待别人不够真诚，别人也必将欺骗你。总而言之，你要想让别人怎样对待你，你就要怎样对待别人。
    【瀑布心理效应：说话要有分寸】
    在人际交往中，经常有这样的情况：某个人随便说了一句话，却弄得别人十分不愉快，有点“一石激起千层浪”的意味。这种现象在心理学上被称之为“瀑布心理效应”。
    “瀑布心理效应”，即发出信息的人心理比较平静，但信息被他人接收后使得他人心里不平静，从而导致他人的态度和行为发生变化。这种心理效应现象，就像大自然中的瀑布一样，上面是静静流淌的溪水，下面却波涛汹涌、水花四溅。
    历史上的平原君赵胜是个爱才轻色之人，很多贤人才子都因此而前来投奔他。住在他家隔壁的邻居是一个瘸子。一次，平原君的一个小妾在楼上赏风景时，看见了走路一瘸一拐的瘸子，便忍不住大笑起来，还将他讥讽了一番。这位邻居哪里受得了这样的屈辱，正所谓身残志不残。于是，他找到平原君赵胜，把这件事告诉了他，表达了自己的愤恨不满，要求平原君杀了这个说话没有分寸的小妾。虽然很为难，但是十分珍惜贤士的平原君最终还是斩了自己的小妾，并且登门向邻居道歉。
    历史上还有一则故事，说的是在战国时期，楚王宴请大臣们喝酒。就在大家酣畅淋漓之时，烛火灭了。黑灯瞎火之时，一位喝醉酒的大臣便趁机拉住了楚王的一个妃子。慌乱之中妃子在与他撕扯的时候，拽下了大臣的帽缨。妃子向楚王哭诉，要求惩办这个色胆包天的大臣。但是楚王反而对众大臣说：“大家尽情豪饮，何不都将帽缨摘下？”当烛火再次点亮时，众位大臣们都已经摘去了帽缨。后来，这位大臣为报答楚王当日的恩情，在战场上英勇杀敌，为楚王立下了汗马功劳。
    第一个故事中的小妾因为说话不注意分寸，惹来了杀身之祸；第二个故事里，楚王的一句话避免了大臣在众人面前丢脸和受罚，换得了这位大臣后来的誓死效忠。这就是一句话的效果，这就是瀑布心理效应。
    《三国演义》中张裕是被号称仁德的刘备杀死的。仁德享誉古今的刘备为什么会杀一个并没有多大过错的张裕呢？就是因为张裕那张臭嘴激起了刘皇叔的“瀑布”心理。
    张裕本来是刘璋的手下，刘备去找刘璋，刘璋设宴款待。席间张裕也在场，刘备看到张裕满脸的络腮胡子就讲了个笑话揶揄了张裕一番。张裕就心理不平衡了，他也是个要面子的人，而且在刘璋那里混得也不错，刘备虽然受到刘璋礼遇，但是也不能对自己如此无礼吧。于是张裕开始反唇相讥，他同样讲了个笑话，嘲笑胡须眉毛稀少的刘备嘴上没毛，缺少男子汉气概。这下刘备脸上挂不住了，他怎么说也是“皇叔”啊，这个不开眼的张裕怎么可以如此羞辱自己呢。虽然为了保持风度，刘备表面上并没有发作，但是心里都快气炸了。
    后来刘备鸠占鹊巢把刘璋赶跑了，当上了张裕的正主子。于是报仇的机会便来了，张裕的倒霉日子也跟着来了。所谓欲加之罪，何患无辞，刘备随便找了个理由就把张裕收拾了，而且连尸体都不放过，来了个曝尸街头！
    很多人觉得张裕很冤，明明是刘备自己先拿人家开涮的，最后却如此没有胸怀，为了这么点小事儿而杀人，太不应该了，所以这也成了刘备人生中的一个污点。也确实是，不就是说错一句话吗？可是这句话却是生死攸关的，张裕因为一时失言害得自己死无葬身之地。冤枉确实是冤枉，但是谁让他触犯了瀑布心理效应的禁区，让本来飘飘然的刘备一下子被摔得颜面扫地呢。心理落差如此巨大，平静的表面又怎么能够掩饰住对方已经波涛汹涌、水花四溅的心情呢。刘备要让自己心理再次平衡，自然要找始作俑者去泄愤了！
    别说刘备会这样，其实生活当中，我们很多人都会遇到这样的状况。就好比一个自认风华正茂而立之年的女子去菜市场买菜，被那个不开眼的卖菜大哥“礼貌”地叫了一声“大姐”一样。想想看这是对自己自视甚高，把年龄当成“国家机密”的女人多么大的打击啊？她自以为自己保养得很好，掩饰得很妙，可是却被一个卖菜的小贩一语道破。这种巨大的心理落差不形成瀑布效应也很难。这位“大姐”不破口大骂已是表现得相当有涵养了，还指望她再来买你的菜？
    在人际交往中，瀑布心理效应是普遍存在的现象，但就其性质来说，其产生的消极影响往往大于积极意义。若要减少和避免人际交往中产生消极的瀑布心理效应，让自己更受人欢迎，就必须时刻提醒自己不要犯无心伤人的错误。那么，应该注意什么呢？
    1.说话客观才能得人心
    这里说的客观，就是尊重事实，实事求是，应视场合、对象，用合适的表达方式。有些人说话喜欢主观臆断，信口雌黄，往往会把人际关系搞砸。
    2.说话时要明确自己的身份
    任何人，在任何场合说话，都有特定的身份，也就是当时的角色地位，比如，在孩子面前你是父亲或母亲，在父母面前你是儿子或女儿。如果你用对小孩子说话的语气对长辈说话，就有失尊重。
    3.不要兴奋过度
    与人交往，提倡热情相待，态度保持宠辱不惊，千万不要过度兴奋，以至于口不择言，伤害他人。
    总而言之，会说话，说好话，是人际交往的一门艺术。如“瀑布心理效应”，我们的一言一行，都会给周围的人带来反应，反应效果怎么样，我们是可以把握的，掌握好语言的分寸，你和对方的交往氛围将会保持和谐愉快，有助于感情的升温。        





