
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    生活就像一场不可逆转的比赛，情绪在其中是一股巨大的力量，要想赢别人，必须先赢自己。用平和的自己打败暴躁的自己；用大度的自己打败狭隘的自己；用博爱的自己打败怨恨的自己；用不生气的自己打败生气的自己。因此，这就需要我们管理好个人情绪。
    【猫踢效应：时刻控制好自己的情绪】
    一个父亲上班时间受到老板的指责，一进家门正好看见自己的孩子在地上跑来跑去，父亲火不打一处来，把孩子大骂一顿。孩子心里也不高兴，看身边的一只猫正在打滚，就狠狠踢了一脚。猫大叫一声，迅速蹿了出去，这时正好一辆车开来，司机赶忙避让，撞伤了一旁玩耍的孩子。心理学家将这种现象称为“猫踢效应”，这是一种典型的不良情绪传染。人的糟糕情绪会一个接一个地传染，让毫无关系的他人成为最后的牺牲品。
    人的不良情绪会相互传染、积累，并且程度越来越深。有些人被坏情绪侵袭，就将情绪传染给别人，谁知传来传去最后还是传到自己身上，弄得自己的心情一直无法恢复平静。
    某公司上个月在中层领导会议中提倡：公司中层领导以上员工，在工作中都要保持好心情。所谓“老板不笑，员工烦恼”，如果领导总是表情严肃，眉头紧锁，员工也会产生相应的情绪，从而影响工作效率。如果领导情绪良好，手下员工也能保持愉悦心情。
    作为公司中层领导的艾丽莎也积极倡导这次提议，不过她以为领导只是随口一说罢了，也没当回事。哪知领导真的当真了。一次艾丽莎查询工资卡，发现该月工资少了几百块钱，于是就到人力资源经理那儿要解释。人力资源经理说：“你在公司的表情不好，员工情绪也受到影响，因此扣去了相应的罚金。”
    艾丽莎本身就不喜欢笑，平时上班基本没有笑容，而且还喜欢发脾气。一次她领导的部门开会，下属们看她面部没有一点表情，以为她心情不佳。下属心想这时候进去肯定会挨骂，所以很多人都长时间在办公室门口等待，而且大家的心里也都忐忑不安，充满恐惧。
    像这样的事情还不止一次。有好几次，部门员工都受到艾丽莎的情绪干扰，变得没有心情工作。正好公司出台了这样的规定，艾丽莎被员工举报了。
    传递不良情绪被处以罚金的规定听起来似乎很搞笑，但这也说明情绪传染的力量确实很强大。如果一个人不约束个人情绪，随意让它流露、传播，那么他身边的很多人都会被他的不良情绪感染，从而为生活和工作带来负面影响。
    情绪传染与细菌传染、病毒传染一样，使人的情绪和行为在不知不觉中就受他人的影响和支配，对自己原有的考虑和打算早已忽略。情绪感染会将一群人的情感统一在一起，使人放弃平常抑制个人行为的社会准则，全由他人情绪控制自我。例如几个小姑娘晚上在黑暗的乡间小路行走，其中一个姑娘跳起来说：“我看到有个黑影从这儿飘过去，不会是看见鬼了吧！”这时，她的恐惧情绪立刻会传染给她的同伴。紧接着另一个姑娘说：“啊呀，我也看见了，怎么办？”接着这种情绪一个一个传递到其他人心里，这时所有人都胆战心惊，乱成一团，早忘了自己来这儿要干什么，总之就使劲向前狂奔，赶快离开这个地方。
    情绪传染最常见的方式是“循环反应”。例如一个人在一群人中掀起愤怒或恐惧情绪，这群人的行为还会加剧他原来的情绪，甚至引发他的情感爆发。
    美国洛杉矶大学医学院的心理学教授加利·斯梅尔做了一个有关情绪感染的实验，意在证实人的情绪会在短时间内传播给另一个人，而当事人无从察觉。
    斯梅尔将一个笑容满面和一个愁眉紧锁的人放在一起，还不到半个小时，这个笑容满面的人就变得愁眉苦脸起来。斯梅尔随后还做了一系列实验，证明人的大部分情绪，包括悲伤、快乐、恼怒等，都可以在短时间内相互传染，并且是在当事人毫不知情的情况下进行的。
    斯梅尔认为人之所以会相互传递情绪，主要是因为有些人在情绪传递时占主导地位。这些人喜欢自我表达情感，在表达的时候还不忘加入肢体语言和动作，让人感同身受，因而别人就容易接收他的情绪传递。还有些人在群体中处于劣势地位，也很容易受他人情绪感染。例如下属容易受到上司的情绪感染。
    当然，不是所有人在任何时候、任何情况下都会受到情绪感染，一个人的习惯爱好、价值观念、个性特征、当时的具体情况以及心境，都是决定这个人能否受到感染，并且受感染程度大小的因素。看到这些，可能多数人都会把情绪感染看成是危险的炸弹，认为它能引发人的恐惧、盲目与冲动。其实，情绪感染也并非毫无益处，如果运用得当，它也可以成为激发个人内心力量的动力。那么应该如何正确把握情绪感染呢？
    1.要坚定自己的信念和观点
    一般来说容易受他人情绪影响的人通常都是缺乏主见的人。当这些人面对多种情绪时，很容易左右摇摆，别人欢笑他跟着欢笑，别人落泪他也跟着落泪，让自己不知不觉陷入别人的情绪之中。因此，我们应该鼓起勇气，坚定信念，面对别人的不良情绪敢于反抗。
    2.远离别人的负面情绪
    人一旦形成某种固定的心态，很难被他人改变。例如一个悲观主义者看到什么东西都会想到悲伤的一面，就像《红楼梦》中的林妹妹，看到满地落花都能伤感地独自落泪。如果我们不能帮助他人改变情绪，又怕自己的情绪被他人感染，我们就只好选择远离政策。
    3.要多为自己寻找快乐的理由，别为消极情绪找借口
    为了让自己经常保持良好的情绪，我们要善于发现生活中能令人开心的事物，例如，收到远方朋友的明信片、有人夸赞你的新衣服、深夜回家发现有一盏灯为你亮着、找到亲人最喜欢的食品等。这些都是生活赠予你的礼物，你应该为此感到开心。别忘了情绪是会相互传染的，如果你每天都能保持积极乐观的心态，你的好情绪就会传递给别人，这样一个传递给一个，你周围的人很快就都能拥有好心情。
    【道森定律：焦虑程度影响活动效率】
    1980年，心理学家叶克斯·道森在做动物实验的过程中发现，随着课题难度的稳步增加，动物的状态逐渐呈现出下降的趋势，这种现象称为“道森定律”。
    后来，心理学家运用道森定律，对人类进行研究，结果发现：一个人智力活动的效率，与其相应的焦虑状态有一定的函数关系，表现的形式是倒“U”形曲线。
    也就是说，一个人随着学习、工作和任务难度的增加，积极性、主动性及意志力也会随着增加。这时，个体表现的焦虑程度，对完成任务有促进的作用。但是，当焦虑超过一定的程度时，将会成为一种心理负担，严重影响个体能力的发挥。
    传说中的后羿是天下无双的神箭手，别说百步穿杨，就是天上的太阳，也能射下九个来。他百发百中，射出的箭总是能够命中目标，可谓射术非常精湛。有一次，夏王偶然间听说后羿的超群技艺，就将他传入宫中一展身手。夏王命人找一个开阔处，在一百步之外的地方竖起一块用兽皮制成的箭靶，对后羿说：“如果能射中靶心，我就赏赐给你黄金万两，可要是你射不中，我就要削去你1000户的封地。”
    听完夏王的这番话，后羿的心情一下子变得非常紧张，他感到巨大的压力，这一箭决定着他是获得万两黄金还是失去千户封地。想着这些，后羿心潮澎湃，情绪难以平静。站在射箭的位置上，后羿将箭搭在弓弦上，拉开弓做好射箭的准备。然而，平时看上去不在话下的靶心，此刻却变得非常遥远。就是在这样的状态下，后羿射出了他一生中最差的一箭，居然没有射中靶心。这让在场的人感到非常失望，后羿也只好悻悻离开了王宫。
    神箭手后羿没能射中靶心，其实就是因为他在夏王的赏罚之下变得焦虑起来，最终影响了自己的正常发挥。
    在心理学上，“焦虑测试”可分为低、中、高三级水平。当人的情绪过于放松，一点儿都不紧张时，人的活动效率往往很低；当人的情绪比较紧张但又不过度时，行动效率最高，而当情绪过度紧张时，行动效率开始下降。
    生活中，我们不乏这样的经历。比如，学生参加重要的考试，刚开始如果过度紧张，很可能会出现暂时遗忘的现象，从而发挥失常，而心情平静下来后便会很顺利地答完试题；面试时由于紧张，对面试官提出的问题明明知道答案，却回答得驴唇不对马嘴，从而失去就职机会；运动员在平时的训练中能展现出很高的水准，而在赛场上，由于过度紧张焦虑，很可能会出现失误，最终与奖牌无缘。这些都是道森定律在作祟。
    道森定律告诉我们，紧张焦虑的程度会对我们能力的发挥产生影响：轻度紧张、适度焦虑，相当于神经内分泌功能的总动员，会调动自己心理、生理的各种积极因素，以应付紧张情况，有助于临时竞技水平的发挥。但是，如果过分紧张、焦虑过度，即测试焦虑达到第三级水平时，会出现上述精神疲劳和心理疲劳现象，严重影响能力的发挥。
    因此，要想发挥出最佳水平，我们就应该注意调节好自己的情绪，保持适度的压力和轻度的兴奋。
    生活中，紧张焦虑是不可避免的，我们能做的就是，当不良情绪状态出现时，找到适合的方法，及时去缓解它，尽快摆脱这些不良情绪，将负面影响降到最低。总结起来，消除焦虑的方法主要有：
    1.临场活动法
    科学研究表明，紧张情绪会使体内产生大量的热能，而原地走动、小跑、摇摆、踢腿等活动可以释放紧张情绪产生的热量，缓解紧张情绪。在进考场前、在准备上台演讲前，都可以先活动活动。
    2.系统脱敏法
    事前将可能出现的结果都写在纸上，然后按照好坏程度对它们进行排列。接着从最坏的结果开始，对自己说：即使是这样，也只能这么糟糕了。对好的结果，则告诉自己：通过努力能取得这样的结果，我就很满意了。
    3.注意力转移法
    例如，自我按摩、听听音乐、深呼吸，或者一直观察某个物体，细心分析、琢磨它的颜色、形状等，这样可以将注意力从让我们焦虑的事情上转移开。科学研究发现，人的焦虑与肌肉的紧张有很大关系，而当我们的肌肉在其他活动中松弛下来时，焦虑也就基本上被控制住了。
    4.自我暗示法
    出现紧张焦虑时，我们可以告诉自己：“不过是平常的一天而已，无非这件事重要而已。我现在紧张，是因为我把这件事看得太重。我没必要紧张，没关系的。”或者告诉自己：“我是最优秀的，如果我都不行，那么别人肯定也不行。”
    总之，只要我们能够正确地认识道森效应，选择适当的方法调整好心理状态，焦虑就会慢慢地被消除，我们也就能够正常甚至超常地发挥自己的水平。
    【空虚效应：努力的人，内心永远不会空虚】
    有许多人常常抱怨生活单调，工作枯燥，觉得什么事都“没劲”。这种状态就是人们常说的心灵空虚。内心空虚的人，往往没有追求和远大的理想，就像一只无头苍蝇到处乱飞乱撞，感到生活像漫漫长夜，没有边际，看不到任何希望。
    一般而言，所谓的空虚，指的是一种百无聊赖、闲散寂寞的消极心态，是内心不充实的表现。空虚是一种社会病，普遍存在于社会生活中。当社会价值多元化导致个人无所适从，或者个人不满足的本性遭到长期打压时，就很容易出现这种不良心理，其表现包括抑郁、忧郁、孤独等病态。心理学上，称这种不良心理为“空虚效应”。
    内心空虚的人不会有人生规划，而没有人生的奋斗目标，也就不会感受到奋斗的乐趣和成功的愉悦。在这种状态之下，人们常常感觉自己是在混日子，不思进取，得过且过，不求有功但求无过。因为心灵空乏虚无，寂寞无聊，空虚者会寻求刺激，如抽烟、喝酒、赌博、闹事等，以这些方式来消磨时间。内心的空虚寂寞如果得不到及时地调整，长此以往，个别人甚至会出现偷盗、抢劫等行为，走上违法犯罪的道路。没有人生规划、没有奋斗目标的人，实际上是把社会责任推诿给了他人，自己总想着不劳而获，坐享其成。
    在现实中，空虚的状态常常出现这样两种情况：一种是物质条件优越，无须为了生活而奔波劳累，习惯并满足于享受，不知道也不愿知道人生的真实意义，没有“生活目的”这一概念。另一种是好高骛远，没有设定合理的目标。如对小事情或小目标不屑付出与追求，而自己理想中的目标又无法达到。这样的结果只能是无所追求，心灵虚无空荡，精神无从着落。心理学家发现，一个人的内心世界越丰富，其寂寞感就越少。因为这样的人，随便做点儿什么事，都比较容易填满无所事事的时间。
    就个体而言，那些对自我缺乏正确认识的人，其内心比较容易出现空虚寂寞。有的人对自己没有信心，甚至经常对自己持否定态度，表现为整天忧虑，思想空虚；有的人觉得自己非常有能力，然而社会却没有给带自己提供一展才能的机会与条件，这种落差使其陷入自认为是“虎落平阳”的窘境中，常常感到无奈、沮丧。还有的人因为对社会现实和人生价值存在错误的认知，不能处理好社会现实与个人利益的关系，当两者之间产生冲突之时，往往会过分在意个人得失，如果个人要求得不到满足，就心怀不满，由此产生失落困惑的情感体验。        





