
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    管理是一门学科，也是一门艺术。管理的科学性与艺术性互为补充，相辅相成。如何将管理的科学性与艺术性融为一体，并且运用自如，是许多管理者急需解决的难题。世界各国的管理大师，通过长期实践与不断思考，为我们总结出管理的神奇定律。这些定律实际操作时非常简单，可以帮助管理者解决棘手的难题。
    【艾奇布恩定理：企业并非做得越大越好】
    艾奇布恩定理的提出者是英国史蒂芬·约瑟剧院的导演亚伦·艾奇布恩，他指出，如果你遇见自己公司的员工而不认得，或忘记了他的名字，那你的公司就太大了点。艾奇布恩定理告诫管理者，摊子一旦铺得过大，就很难照顾周全。
    增加企业规模，把企业“蛋糕”做大，这几乎是每个管理者的追求目标。但企业摊子真的越大越好吗？俗语说船大不好掉头，企业摊子过大，往往会造成企业决策的灵活性降低，甚至是丧失，最终导致企业这条“大船”不仅无法在海上驰骋，反而还会沉没海底。管理中，小企业的管理模式有“小船”的好处，遭遇风浪时，小船可以比大船更加轻松地调整方向，面对浅水时，小船没有大船的沉重，可以适时地放慢速度向前行驶。企业的“蛋糕”做得越大，保质问题就越困难，一旦蛋糕变质，企业遭遇的将是无可挽回的巨大损失。当然，艾奇布恩定理并不是要管理者们放弃追求将企业做大的目标，而是强调，管理者要走出“大企业”管理的误区，在企业内部实行小企业的经营模式。
    双手在握成拳头的时候是最有力的，只有集中企业实力，向一个重点方向用尽全力，才有可能达到目标。如果想要抓住的太多，张开双手出力，管理者做出的决策顾此失彼，没有集中的出力点，会导致企业在每行都有参与，却在每行的位置都不上不下，最终被对手淘汰。管理者一旦犯了“张开双手一把抓”的错误，只片面看重企业规模的扩大，侧重于手下拥有多少产业，涉及多少部门的话，必然会使企业大而不实，经受不起一点打击，被一些突发危机轻易地击倒。
    企业摊子的过度膨胀不仅表现在其涉足的产业上，还会表现在企业的人员机构上。正如亚伦·艾奇布恩所说，有一天，管理者看见同企业的员工而不认识，那企业的摊子确实是铺得有点大了。企业规模的增大势必会导致管理组织的调整，人员需求增加也无可厚非。但企业如果聘用太多的管理人员，设置较多无用的管理机构，造成企业结构臃肿，组织烦琐，必然会影响企业组织的灵活性，阻碍到企业的发展。
    企业经营以赢利为目标，实现利润的最大化是每个管理者的追求。利润的增加与成本降低成反比，成本降了，利润自然上升，管理组织烦琐，整体机构臃肿，会直接增加企业的运营成本。优秀管理者往往是企业的节支高手，可以通过缜密的分析，为企业节省各种多余的生产花费。然而，管理者常会犯不将人力资源算做生产成本中的错误，一味地扩充管理人员、管理机构，极大地增加企业生产投入花费，而无形中造成利润的流失。“人多力量大”的口号未必能在管理上适用，管理者忽略企业发展规模与人员数量及组织机构之间的平衡维持，盲目扩大企业摊子的做法，最终只会损害到企业利益。
    吉纳·法考夫的零售生涯是从他父亲的皮箱店生意开始的。创业初，由于反对父亲传统的以单位利润最大价格出售商品的经营理念，坚持自己单位销售量的利润降低，会随着销售量的扩大，而赚取最大利润的观点，法考夫开始自己独立创业。他在曼哈顿的一幢楼房里开了一个皮箱铺，起名为E.J.柯维持，利用薄利多销增加利润收入的经营理念，他以接近成本的低廉价钱出售商品，取得了一定收益后，又扩大经营，出售钢笔、照相器材等商品。由于价格便宜，人们纷纷来到法考夫的店里消费，前来购买商品的顾客排起了长龙。法考夫意识到，按照这种运作方式，每年可以赚取的利润将相当可观。1951年年底，他在韦斯特切斯特又开了一家分店，此后，法考夫的生意越做越大，1953年，柯维特公司的销售额高达970万美元，1962—1966年，柯维特公司的销售额整整翻了两倍。在1962—966年的四年时间里，法考夫又开了15家分店，其经营规模扩大了三倍之多。法考夫以其独特的管理理念，薄利多销的经营理念，使柯维特公司在十年的时间里，销售额从5500万美元上升到7.5亿美元，赚取了巨大的利润。
    法考夫取得了极大的成功，柯维特公司实力不断上升，以平均每七周就开一家新店的速度，成了美国零售业史上发展最快的公司之一。然而，摊子越来越大的柯维特公司最后还是难以逃脱破产倒闭的命运。
    为达到扩张市场的目的，法考夫采取了不断开设分店的策略。当柯维特公司的分店覆盖范围，只在纽约市附近时，各个分店和总公司之间可以取得较为密切的联系。但随着柯维特公司越做越大，分店开到芝加哥、圣路易斯、底特律等地时，分店与总公司之间的联系越来越难以维系，总公司无法对纽约市场以外的分店进行及时的监督管理。同时，由于芝加哥等地的同行竞争者，对柯维特公司采取了排挤对策，最终加剧了柯维特公司竞争实力的不断受损。
    为了使柯维特公司经营行业更广，获取更大的利润，法考夫制定了涉足服装产业的策略。然而，由出售如洗衣机、厨具、电视机等硬性商品，转为经营服装的做法，不仅没有产生利润，还给柯维特公司带来了巨大的麻烦。由于消费者对服装季节、样式的要求，使得服装存在其他硬性商品所没有的特殊性，柯维特公司经营的服装推出后，销售量极低，成批的滞销品难以卖出，造成了大量资金和货物的积压。
    法考夫坚持以店面越多商品出售成本就会因为规模效应而减少，即薄利多销的观点作为经营理念。1963年，由于接二连三管理决策上的失误，柯维特公司实力受到了极大的创伤。在出现重大财务问题的情况下，柯维特公司仍然急速扩张，由于运输、存货等方面的问题，家具经营部门出现危机。1964年，由于货物运输问题，柯维特公司损失了一张价值200万美元的订货单，致使公司实力、声誉方面都受到恶劣影响，一年时间里，柯维特公司损失资金超过266万美元。柯维特公司的家具部门是法考夫向克灵公司租赁的，法考夫决定采用买下克灵公司，并购联邦地毯公司的策略，挽救公司濒临破产的局面。但合并决策没有给柯维特公司带来转机，公司获取的利润额仍然持续下降。
    1965年的后六个月里，柯维特公司销售量比前年同期增长了10％，利润却减少了近300万美元。接下来，柯维特公司出现了更为严重的财政赤字，存货周转率每平方英尺比1961年降低了1／3，营业额下降超过30％。1966年，柯维特公司股票由同年最高时期的50.5美元降到了13美元。经济上的重创使法考夫不得不放慢扩张策略，1966年，柯维特公司只新设了三家分店。1966年，迫于形势，法考夫将柯维特公司与比它小很多的斯巴达公司合并，法考夫也宣布退出管理部门。此后，柯维特公司继续亏损，1980年，为偿还巨额债务，公司进行逐步清算，到了1981年，最后的12家分店也被迫拍卖。
    在实际管理过程中，避免企业出现摊子越来越大而无法顾全的情况发生，运用艾奇布恩定理时，管理者需要做好以下两个方面：
    1.避免管理组织过于臃肿
    企业组织机构臃肿，管理人员过多，会导致企业的运营成本增加，决策执行受阻。管理者要注意调整企业内部管理结构，避免出现管理人员过度饱和的现象。设置可有可无的中间部门，或其作用可以被其他部门代替的管理机构，要及时清除。与企业整体运作无法协调，工作效率低，甚至影响到企业成本的落后部门，要及时清除或整顿。人员明显过多影响到组织效率的企业，通过裁减冗员的方式，减少企业中办事无效率，明显不称职者。
    2.企业业务调整
    企业涉及部门行业多，可以分担单一行业的经营压力，降低风险。但管理者如果对企业经营业务了解程度较少，没有建立完善、正确的管理观念，很可能会制定出错误决策，为企业造成无法弥补的损失。管理者要调整企业经营业务，放弃自己所“力不能及”的行业部门，以相对集中的运作成本，投入到企业技术的擅长行业。
    【普希尔定律：正确决策，速度是关键】
    普希尔定律最初由A.J.S公司的副总裁普希尔提出，他认为，各行业中的优秀领跑者，都具有可以迅速做出正确决策的能力，担心或考虑得太多，只会导致迅速决策受阻，所有的正确决策，都是要现在做出来的。这个论断后来经过人们总结，被称为普希尔定律。
    普希尔定律强调，正确的决策制定，要以速度为关键因素，无论一项决策制定得有多好，也经不起时间的拖延。
    一只山羊吃光了所有的草后，决心去寻找更多、更好的青草，它远远望见西山有一片绿油油的草，刚想迈向西山，又看见其他几个方向的草好像也很鲜嫩。到底去哪面好呢？山羊思索起来：“西山的草不错，可是听说那里有很多的狼。东山的草也很好，但那里好像常有老虎出没。南山的敌人不多，可那边的河水不够清澈。”山羊左想右想，犹豫不决，到最后也做不出到底要去哪里吃草的决定，而在思虑中活活地饿死了。
    企业管理中，管理者瞻前顾后、优柔寡断而迟迟不做出决策的做法，就好像上面故事中的山羊一样，浪费了太多的时间和精力去忧虑未来形势，而不能快速地决策，最终也只能导致企业亏损，甚至被“饿死”。只有管理者正确决策，快速而不失时机，才能促进企业实力的增加。
    同行业之间的竞争就如同跑步一样，第一目标的达成，要求企业不仅要跑得稳，更要跑得快。很多管理者只知道“一着不慎，满盘皆输”的道理，凡事以企业的“稳”为关键，决策前要思前想后，百分之百地确定万无一失，才敢下令执行。这种做法虽然使企业的经营风险确实降低了不少，但发展速度也跟着减慢了，最终会被竞争对手远远地甩在后面。先机决定商机，只有管理者加快制定正确决策的速度，才能促进企业经济的腾飞。
    总的来说，管理者以速度求胜，在管理中运用“普希尔定律”，可以为企业整体发展带来的好处有以下三个方面：
    1.适应市场变化规律
    全球信息时代来临，市场经济变化形势瞬息万变，管理者制定决策犹豫不决，会导致企业无法适应市场变化，而失去市场最佳时机，最终被市场淘汰。“优胜劣汰，适者生存”。只有管理者及时、快速地制定决策，才能使企业发展适应市场变化，在同行业的激烈竞争中，长久地处于不败之地。
    2.抓住转瞬即逝的机会
    机会的遇见需要敏锐判断，而机会的抓住则需要管理者果断地决策。机会稍纵即逝，往往一时疏忽就会轻易溜走，迅速地制定决策，抢占先机，可以使企业抓住更多的机会，掌握商机，获得更多的利益。
    3.摆脱竞争对手
    速度是取胜的关键，在管理者犹豫拖延的时间里，对手很有可能已经以成倍的速度扩张。只有管理者抢在对手前面，迅速地制定决策，才能减少同行业的竞争障碍，促进企业效益的最大增长，摆脱竞争对手，并将其远远地落在后面。
    华尔街最成功商人之一的约翰·皮尔庞持·摩根，是19世纪末到20世纪初叱咤美国金融界的风云人物。他大肆收购铁路，通过摩根体制的贯彻、施行，获取了占整个美国企业资本1／4的资产，控制美国大批的工矿企业。他还通过金融资本控制美国许多主要的产业部门，以雄厚的经济实力，向阿根廷、墨西哥，甚至向老牌的资本主义国家英、法等国家放债，有“华尔街的神经中枢”之称。
    关于摩根如何能发家，还要从他年轻时开始说起。
    摩根出生于一个富有的商人家庭，也许是受到家庭环境的熏陶，在摩根还很年轻时，就表现出了非常卓越的经商才华。刚刚大学毕业后的摩根在邓肯商行工作，有一次，公司派他去往古巴的哈瓦那为商行，处理采购鱼虾的事务，在返回途中，路过新奥尔良码头时，摩根碰见了一位船长。大概是根据摩根不俗的穿着判断，船长认定摩根是一位有钱的商人，于是叫住他介绍说，自己是往来于巴西与美国之间的一艘巴西货船的船长，这次他从巴西向美国的一家公司运一船咖啡，没想到到了这里，发现那家美国公司已经破产了。一船的咖啡滞留在这里，这位船主不得不自己推销，他向摩根表示，如果摩根愿意购买这批咖啡的话，他愿意以低于原价一半的价钱出售，但前提是摩根必须拿现金和他交易。        





