
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    这个游戏看似无聊，也毫无挑战性，不过，令人意想不到的是，屏幕中会随时出现一张“人脸”让被试者感到惊吓。当“人脸”第一次出现时，果然让被试者们大吃一惊。他们受惊吓后，识别字母的正确率明显下降。随着“人脸”多次出现，被试者们识别字母的正确率随之回升，原因是他们已经适应了这张“人脸”。实验人员通过分析功能性核磁共振成像的数据，发现识别字母“X”和识别“人脸”，都会激活一个叫作额下回交界处的脑区。而科学家认为这个脑区起着协调多种注意、保证多任务顺利进行的功能。因“人脸”出现带来的惊奇感会增加这个区域加工的负担，让大脑出现一片空白的情况，所以会干扰被试者在游戏中的识别正确率。
    可见经历“惊奇”事件对大脑来说是一种负担。人无论感到惊喜还是惊吓，都会影响自我控制能力。据科学分析发现，惊喜、惊吓的出现，会给大脑的注意力协调系统施压，分散个人对其他事情的注意力。但是，注意力是维持自我控制的关键，如果一个人的注意力维持行为呈下降趋势，说明他的注意力被惊喜和惊吓分担掉一部分，所以人的自我控制能力也会下降。就像人们在聚精会神读一本书的时候，突然外边一声巨响，人们被惊了一下，在一段时间内是无法专注读书的。
    人活一世，不可避免会经历“惊奇”事件。所有意外的东西，包括意外财产、意外胜利、意外失败、意外死亡、意外邂逅、意外破产等，都会让人的自控力下降。例如男方向女方求婚时，都喜欢给对方意外的惊喜，这样能增加成功的可能性。有人会借口自己出事，让家人和朋友把女方带到一个地方。女方怕男方有危险，正在惊慌失措、心乱如麻的时候，四周突然响起了音乐。所有人随着音乐翩翩起舞，前方突然出现一个人，拿着鲜花和戒指在众人拥簇下走了过来。女方发现这人就是她的男友，接着男友单膝跪地向她求婚。她还没从刚才的惊慌中恢复过来，立即又转为惊喜状态，很容易答应男方的求婚。
    人在思考或者做决定的时候，都要依靠注意力的参与。当男方通过意外惊喜的方式向女方求婚时，女方被惊喜、惊吓分散了一部分注意力，在做决定的过程中就很难独立思考，从而更容易一时冲动，做出决定。
    决策需要人保持理性，不应被刺激带来的情绪干扰。只有理性地思考，才能做出理性的决定，这样也不容易被别人利用。如何避免惊奇感带来的负面影响呢？最重要的就是提高警惕。当你感到惊奇、惊喜或惊吓的时候，先把需要决策的事情往后放一放。深呼吸，让自己的情绪平静下来，冷静地思考问题，这样就能避免意外惊奇导致的失控。
    【漏斗效应：嫉妒是心灵的杂草，一定要根除】
    漏斗效应是指当流体从管道截面积较大的地方运动到截面积较小的地方时，流体的速度会加大，类似水流过漏斗时的现象。心理专家提醒我们，无论“同行是冤家”的抱怨，还是对自己的生活过得不如别人好的抱怨，或者对自己的奖金为什么比别人少的抱怨……种种抱怨可以用“嫉妒”来总结。没有嫉妒，就没有抱怨。嫉妒就像一个漏斗，随着沙漏加大，嫉妒会吞噬一切美好的事物，最后牢牢被嫉妒所控制。因此，生活中我们一定要杜绝嫉妒心理的产生。
    起初，李太太是位本分的家庭主妇，每天的工作就是打扫、煮饭、洗衣、洗碗、照顾小孩……总之，她觉得自己诠释了“围着老公孩子锅台转”这句话的内涵。尽管如此，她一点儿也未感到单调与乏味，反而觉得侍候好老公和孩子，是女人的宿命。
    可她平静的内心，却因一个人而产生了波澜。原来，她的对面搬进来一位女人，这位女人美丽自信。当她与美丽的女人相遇时，她就觉得自己比对方矮半截，从此她对自己按部就班的生活再也没有了往日的热情。李太太很羡慕这个美丽女子，因为她简直是过着自己的“理想人生”：美丽、干练、经济独立、事业有成……如果可能，她真想和邻居交换！
    每天早上，当李太太打开自家的门，送儿子去上学时，几乎都能遇到她。看着她身上合宜的套装，看起来很有质感的手提包，李太太觉得自己身上的运动装就像咸菜干。美丽女子身上散发出来的淡淡清香更让她怀疑自己身上有没有油烟味……
    李太太带着这种自己觉得很奇怪的情绪生活了很久，一天，她突然发现，这个美丽女子竟成为自己烦恼的根源。因为每碰到她一次，李太太就会在心中祈祷：希望现在有一杯咖啡能泼到她的身上，希望她上班途中可以遇见强盗，最好把她的名牌包抢去……李太太的心中非常清楚，自己嫉妒她，非常嫉妒她。
    某一天，在李太太接儿子放学的时候，在电梯中又碰见了这个美丽女子，看着她依然得体的衣着和妖娆的长卷发，李太太计从心来，她顺手推了一把儿子，儿子手中的冰激凌正好沾到了那女子的裙子上。美丽女子惊慌失措，而李太太在不住道歉的时候，心中不免产生了一丝暗喜……
    李太太羡慕美丽女子的妖娆美丽，对自己的生活很厌倦，最终让自己的心灵变得扭曲，让自己的心灵长满了杂草。
    其实，李太太会为自己的生活、为自己的人生打下“不及格”分数，完全由于她的嫉妒心理。可是她不明白，美丽女子的生活是美丽女子的，从来不会属于别人，不管自己多么嫉妒，她都不可能成为那个美丽女子。
    嫉妒心理的程度有深有浅，各不相同。程度较浅的嫉妒心理往往存在于人的潜意识中，所以人们根本察觉不到。上学的时候，看到自己的好朋友比自己成绩好，虽然没有任何想要对朋友搞破坏的心思，但心里还是隐隐有一些酸楚和不甘心，这就是程度较浅的嫉妒心理。程度较浅的嫉妒心理基本不会对别人或者自己造成什么危害。然而，当嫉妒心理程度较深时，就会表现为嫉妒者对被嫉妒者挑剔、造谣、诬陷等。这种程度较深的嫉妒心理就会对自己和他人造成损害，影响彼此的情绪，影响彼此之间的关系，对双方的工作和生活都会产生影响。
    对于别人的优点，我们可以羡慕，可以见贤思齐，但不要使这种羡慕发展成为嫉妒，我们要心胸开阔，意识到，人们都有优缺点，没有绝对完美的人，也没有一无是处的人。见到比自己强的人，要意识到这是正常的，“人外有人”、“强中自有强中手”，要勇于承认自己的不足，坦诚地赞赏比自己优秀的人。        





