
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【锚定效应：不让额外信息影响个人生活】
    一个人的大脑在进行信息补充的时候，会受一些信息、态度或是数据的影响，从而对个人的评估结果产生很大影响。就像我们购买商品，如果商品的评估价格与标签价格相符，我们对该商品的购买概率就会增加；如果相差太远，可能不会去购买，可见大脑补充的信息受某些因素的控制。
    心理学家阿莫斯·特沃斯基与丹尼尔·卡尼曼做了一项脑补实验。实验人员示意被试者看一个幸运大转盘，转盘边缘依次刻有数字1到100。为了达到实验效果，实验人员对转盘进行了特殊处理，每次旋转之后，使指针都指向10或是65。不过被试者不知道转盘被动过手脚。
    转盘停止后，实验人员问被试者一个问题：“非洲国家在联合国中占有的比例是多少？”实验人员示意被试者可与自己转到的数据做比较，并记录他们评估的数值。结果显示，转到10的被试者，评估的数值平均为25%，转到65的被试者评估数值平均为45%。
    实验证明，人在进行信息补充时，内容会受听到或看到的一些事情的影响，从而影响评估结果。这是一种认知偏见，被称为锚定效应。锚定效应使人在对某件事情做出评估的时候，无法自控地就会将更多注意力放到最初获得的信息上，所以为了避免自己胡思乱想，我们就要找到适合的方式去控制思维。
    小美是位“人见人爱，花见花开”的优质女生，她有一个闺蜜团，均由青春靓丽的女孩组成，聚在一起时小美总会做一些让闺蜜大跌眼镜的事情。次数多了，闺蜜们见怪不怪，称她有“个性”。这话一点不假，她的确是一位有个性的女生，例如闺蜜们聚餐时，大家都喜欢点一些清淡的食物，她则不然，非额外点一盘爆辣的菜。其实，小美并非喜欢吃辣，所以点辣的，按她自己的话来说，是为了挑战自己的胃口。等那盘爆辣的菜上来之后，闺蜜们避而远之。小美装出很豪爽的样子，夹起菜塞入口中，当筷子还没来得及放下时，小美便喷了一地，满口喷火般辣得毫不顾忌淑女风度，哇哇大叫起来，吓得闺蜜们不知所措。而小美本人则冲进洗手间，拼命用水漱口，当再次返回姐妹们中间时，隐约可见“梨花一枝春带雨”的痕迹。尽管这是一场惨痛的教训，小美还是对那盘爆辣的菜情有独钟，虽然不敢大快朵颐，总是用筷子蘸里面的汤汁，让舌尖去享受被辣的感觉。
    小美就是这样一个有个性的人。有一天闺蜜团里的一位姐妹粉嫩的脸蛋有所变化，后来在其他姐妹们的轮番拷问下，她如实招供，做了微整形。小美听后，对她大加“斥责”，并反复强调原汁原味最本真。再过几天，姐妹中又有人的脸蛋发生变化，小美照例对其“嘲弄”一番。就这样，闺蜜团中的姐妹们陆陆续续都对面部进行微调，小美照旧对此表示不屑。
    然而，半个月后，让姐妹们又大跌眼镜的是，小美竟然也微整形了。当姐妹们一致攻击她决不微整形时，她却大方地说：“既然姐妹们都对自己的‘面部’进行了改变，如果我再不行动，就无法与姐妹们融入一起啦！”
    小美起初抵制微整形，后来闺蜜团的姐妹们都做了，她的底线被自己突破了，接受了微整形。小美的行为就是被外部信息控制了自己的思维，最后接受微整形，继而失去了自己的个性。生活中，我们要想保持自我，只要稍加注意，就可以轻松控制补充信息对决策和判断的影响。
    1.认清大脑补充不完整信息的过程
    这个过程分为两种情况：一种是人们有意识进行的，一种是无意识进行的。对于有意识的信息补充，只要不放松警惕，还是可以控制的。但是对于无意识脑补，因为在信息补充的时候，你没有意识，所以控制起来也不容易。
    2.避免产生认知偏见
    避免认知偏见最好的办法就是控制思维，不要让你的思维受第一印象或第一信息的支配。例如你要买一处房产，思维千万不要被售楼人员的话语所迷惑。如果他们说房子如何结实，结构如何合理，环境如何优雅，你的思维立即被他人牵引，头脑一热就买了房子，那绝对不是明智之举。一定要根据多方面因素仔细判断，然后再做决定。
    人的大脑为何会对不完整信息进行补充，主要因为个人掌握的信息不够全面，所以还需通过其他信息做出判断或评估。如果你能尽可能多地将信息了解全面，将一切合理掌控，你的大脑就不需要额外补充信息，也就无从影响个人生活了。
    【布里丹毛驴效应：不要让自己变成一头“蠢驴”】
    一个名叫布里丹的人养了一头小毛驴，他每天都要向农户买一堆草料喂它。有一天，农户额外赠送了一堆草料，布里丹将两堆草料都放在毛驴旁边。这下子可给小毛驴出了个大难题，两堆草料大小相等、质量一样、与它的距离也等同，究竟该吃哪堆呢？虽然毛驴可以自由选择，但是它始终在两堆草料中间徘徊，左看看，右瞧瞧，根本拿不定主意。事情的结果让人大跌眼镜，最终，可怜的小毛驴竟然眼巴巴地看着两堆草料饿死了。
    根据这一现象，布里丹总结出有名的心理定律——“布里丹毛驴效应”，主要是指在两个相反而又完全平衡的推理之下，随意行动是不可能的。人们往往在决策过程中犹豫不决、迟疑不定。正因为左右都不肯放弃，所以无法做出有效的决策。
    我们每个人在生活中都有可能变成布里丹的小毛驴，每当遇到人生的十字路口都会反复权衡，再三斟酌，在举棋不定的思考中让机会偷偷溜走。人生充满了选择，我们必须在选择中做出一个决定，机会稍纵即逝，想要拥有紫霞仙子的“月光宝盒”让时间从头来过是不可能的事情。因此，决断在某种程度上就是各种考验的交集。
    1.做出正确的选择
    蒲松龄的《聊斋志异》中有这样一则故事：
    两个牧童在山林里发现一个狼窝，狼窝中有两只嗷嗷待哺的小狼崽。两个牧童一人抱起一只小狼崽爬上了高高的大树，他们打算利用小狼崽来捕获老狼。
    一个牧童在树上掐住小狼的耳朵，小狼开始嚎叫，老狼随即奔来，在树下疯狂地乱抓。
    另一个牧童在旁边的树上扯小狼的尾巴，这只小狼崽也连声嚎叫，老狼又来到这棵树下，企图救回孩子。
    老狼在两棵树下不断地奔波，它不知道先救哪只小狼崽好。最终，老狼累得气绝身亡。
    老狼之所以累死，是因为它不想放弃任何一个孩子。倘若它能守住一棵树，就可以救回其中一只小狼崽。也许我们会嘲笑老狼愚蠢，但是由于布里丹毛驴效应的作用，人往往比这只狼和小毛驴还要愚蠢。古人云：“用兵之害，犹豫最大；三军之灾，生于狐疑。”正是这个意思。
    生活这出戏剧永远没有结局，在矛盾迭起的过程中我们必须学会选择。这些选择没有明确的是非观，也不可能猜中结局。在悬而未果的答案中，我们的选择意味着放弃。很多时候，选择的关键在于当初的果断与最终的坚持，而不在于选择的过程。如果你不想成为布里丹的那头小毛驴，最好不要局限于选择的本身。
    2.一旦决定就动手去做
    美国思科公司总裁约翰·伯斯在谈到新经济的规律时说，现代竞争已“不是大鱼吃小鱼，而是快鱼吃慢鱼”。现实正是如此，现代社会并不一定是你做得最好就会成功，机遇稍纵即逝，速度已经成为成功的关键因素之一，再好的决策也经不起拖延。成败已经不能仅仅以“大鱼”、“小鱼”论，而要看“快”与“慢”了，因此也就形成了“快鱼吃慢鱼”的结果。
    1983年的一天，王光英看报时无意中看到了一条只有几十字的短讯，大意是说南美洲的智利有一批二手汽车要出售，关于汽车的型号、数量、价格、产地和使用程度，短讯中一概未提。
    凭着商人的敏感，王光英预感到这个短讯中蕴藏着巨大的商业价值，但是当务之急是如何弄清这一消息的全部情况。于是，王光英立即与这家报社取得了联系。得到证实后，王光英又马上找来几个公司精英，让他们对这一消息进行高度关注，并进行顺藤摸瓜式的挖掘整理，以便进一步完整准确地把握这条信息。
    几天之后，王光英得到了这一消息的最新报告：南美洲的智利有一家铜矿，矿主数月前订购了一批包括美国道尔奇、德国奔驰等著名品牌在内的各类型大吨位载重车、翻斗车等工程车辆，共计1500辆，但是前不久铜矿倒闭，矿主不得不折价拍卖这些新车偿还债务。同时他还获悉，这一消息已经被中国香港、智利等国家和地区的相关企业得知。
    1500辆折价新车，这可是一笔大买卖。王光英没有丝毫迟疑，他立即派出了一个由专家与工作人员组成的派遣组飞赴智利。临行前，王光英还赋予了他们绝对的临时处置权。
    经过认真验货，派遣组认为这批车辆各项指标都很令人满意，于是立即进入了实际谈判阶段。一番紧张地斗智斗勇之后，派遣组最终与矿主达成了以原价三八折的价格成交。仅此一项，就为王光英带来了7000万美元的巨额利润。
    能够从一条“二手信息”中挖掘到7000万美元的利润，这中间固然与王光英的商业头脑有关，但是面对信息时的快速决断和迅速反应，尤其是给相关人员拍板权的这一举动，才是成就这笔大生意的关键所在。所以，在追求财富的过程中，高度灵敏的商业嗅觉固然重要，但当机立断、果断行事的魄力却更加重要，不可或缺。
    有的人经常埋怨环境不好没法发挥自己的能力，有的人坚持要等到条件完全成熟再动手，有的人想等到自己有了一种积极的感受再去付诸行动，这样的做法其实是本末倒置。我们在做一件事之前确实要做好准备，确实要创造良好的环境，但比这一切更重要的是做一件事的决心和行动，而不是空想。积极行动会导致积极思维，而积极思维会产生积极的心态，心态是紧跟行动的，你的内心怎样想，你就会采取怎样的行动，也就会产生怎样的结果。
    【从众心理：随大流难以坚持己见】
    人们很容易被他人的言行影响。听到他人的观点，看到他人的行动，人们会不自觉地放弃自己的想法，跟随众人的行为。还有些人因为没有主意或想法，所以就按照别人的言行行事，这说明个人思想一旦受众人影响，自我控制的能力就会下降。
    心理学家针对美国某大学心理系的学生做了一个实验，目的在于考察他们的言行是跟随众人行为，还是坚持己见。心理系的老师首先向大家介绍了一个人，说他是德国著名的化学家，今天来到这里是想向大家介绍一种他新发明的化学物质。这位化学专家拿出一个小瓶子，向大家介绍说，这是一种无色的化合物，打开盖后，会在整个教室散发出一种恶臭的味道。他请大家闻一闻，闻到的就请举手。这时他开始掐表计算时间。15秒钟的时候，前边几排大部分同学举手示意他们闻到了臭味；到了一分钟的时候，课堂上75%的学生都举起了手。后来他们才知道，原来这位化学家只是一位德语老师，而瓶子里的化学物质只是普通的蒸馏水，什么气味都没有。
    学生们之所以都相信这个化学物质有恶臭的味道，只是因为受两方面影响：第一就是权威专家的诱惑。当他们知道站在台上的人是化学界权威人士，就相信他说的任何话都是真实可信的。第二点就是从众心理，一个人本来没有闻到任何气味，但是看到前边几排同学举手，可能会疑惑自己的鼻子是不是失灵，他们更愿意追随大多数人的意见，于是不管闻到还是没有闻到，都选择相信别人。
    在生活中，这种从众心理屡见不鲜。例如日本发生地震，核电站泄漏的时候，人们听说核能污染了海水，以后晒出来的盐对人体有危害，所以在一些城市出现了“抢盐狂潮”。其他地方的人听说有些城市开始抢盐，也失去了理智，他们大街小巷到处找盐，接着越来越多的人加入“抢盐”的队伍。还有人想在外边吃饭，看到一条街上的一家饭店门前排了很多人，就想这家店的饭菜做得一定是最好的，于是不惜花费一两个小时排在后边等。再一会儿，还有人经过，本来他们定好到哪儿吃饭，一看这个饭店人最多，就放弃了当初的选择，也跟在后边排队，这个队伍越来越长，受诱惑的人也越来越多。等人们进去吃完，可能会发现，这个排队人数最多的饭店的食物味道只是一般而已，还不如自己当初选择的小店好吃。这都是从众心理为人带来的影响。
    在众人的影响下，人性的弱点就会显现，随大流、没有主见、失去理智、做出错误判断。因为他们觉得大多数人的选择是正确的，所以要与大众保持一致，不能显得太另类。大多数人会接受别人的观点或行为，而不去思考自己行事的真实目的。他们在大众行为和想法的诱惑之下，很难控制住自己。
    社会心理学家所罗门·阿希做了一系列有关从众心理的实验。实验室中有七个人一排的座位，真被试者坐在第六个座位处，周围六个被试者都是实验助手，也就是“托儿”。实验开始了，被试者要求按座位顺序依次回答问题。实验人员先让被试者看两张纸，一张纸上是一条标准线段，另一张纸上有三条长短各异的线段。而被试者需要回答的问题就是，看三条线中的哪一条与第一张纸上的标准线段一样长。如果要是真被试者单独一人，相信他能做出正确的选择，因为这种题目对于一个正常智商的人来说简直太简单。但是不幸的是，他被放在第六位来回答这个问题，这就容易对他造成困扰。
    如果前边五个人都选择正确答案，真被试者也会选择正确答案。如果第一个人选的是个错误答案，被试者会嘲笑他的愚蠢。第二个人也选择错误答案，被试者会认为这是巧合。如果第三个、第四个人也选择错误答案，被试者开始怀疑自己的眼睛。轮到第五个人时，他也选择了错误答案，被试者的自控力底线彻底崩溃了。不管被试者最初的选择是什么，此时此刻，他显然已经无法相信自己，只好选择别人都选的错误答案。
    实验结果表明，一个人单独回答问题时，正确率可达99%；当别人选择错误时，有75%的人都会选择错误答案。也就是说，群体人数越多，个人越难坚持己见。
    从众心理是一种比较普遍的社会心理现象，当人们受到来自群体行为或意见的压力，就会放弃自己的想法去追随大多数人，也就是我们经常说的“随大流”。别人都这么做，我也这么做；别人都这么说，我也这么说，就像自己不能控制自己一样。
    美国学者詹姆斯·瑟伯曾经描述了这样一件好笑的事情。一天，一人突然在大街上向东奔跑，接着一个卖报的孩子也跑起来。再接着又见一个绅士匆匆忙忙地跑，可能有要紧事要办。这三个人一跑，十几分钟之后，就在这条街上，几乎所有人都跑了起来，而且神色慌张，大喊大叫着救命。这时街上跑的人越来越多，就像逃避生命灾难一样。从人们的叫喊声中得知，他们以为河水决堤，觉得跑向东边是最安全的。其实，第一个人奔跑只是赶时间去办事，当奔跑的人越来越多的时候，人们就受到了从众心理的影响，把一个简单的奔跑，变成一件大事，这确实很搞笑。
    有时候，我们会嘲笑别人“随大流”，但事情真要落到自己头上，我们也不见得能克制住自己。从众心理很神奇，无论你有多么强大的自我控制能力，遇到它也会不起作用。当你受到团体的诱惑，就失去了理智和方向，就会盲目跟风。我们需要时刻保持清醒的头脑，客观地去分析当前的形势。当你感觉自己的意见和大家不一致时，先不要急着怀疑自己，静下心来思考一番。当你考虑清楚了，再决定做什么样的行动。        





