
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【蓝伯格定理：在压力中提高自己，才能不断发展壮大】
    蓝伯格定理是由美国银行家路易斯.B.蓝伯格提出的，定理强调压力与动力是并存的，压力可以转化为动力，但不是所有的压力都可以转化为动力。压力转化成动力，需要承受者具备承受压力的能力。
    压力是可以转换成动力的，但不是所有的压力都可以转变为动力，在转换的过程中，我们要以积极、乐观的心态，通过正确的方法引导压力，使压力转换成动力。工作节奏加快，超强的工作压力，让很多人都变得越来越烦躁不安，但是不管多么艰巨的工作，你都要相信自己，微笑地面对工作，并努力将工作做好。不管工作是否成功，你的这种知难而上的精神都会赢得别人的尊重与认可。承担艰巨的任务本身就是一个锻炼自己能力的机会，很多人不敢尝试这样的机会，将机会留给了别人，于是压力没有了，提升自己能力的机会也没有了。
    对于一些刚进入职场的人，他们做事谨小慎微，只能从事一些简单的工作；对于那些具有挑战性的工作，他们不敢主动发起“进攻”，对工作一躲再躲；他们怕自己完不成任务被别人嘲笑，被领导责骂。如果一直采取这样的态度对待工作，很快别人就会超过你，将你远远地落下；别人都在各自的工作中得到了提高，唯独你没有进步；你的工作压力会越来越大，并且只能从事一些简单、琐碎的工作，只要工作稍微有点难度，你就胜任不了，时刻面临被公司炒掉的危险。
    所有事物的发展都是要经历一定的挫折的，适当的压力可以激发人的动力，将压力转换为动力。一些优秀员工之所以优秀，是因为他们的危机意识比别人强，他们认为自己不努力就会落后于别人，于是他们将压力转化为强有力的动力，在工作中恪尽职守，用行动证明自己的能力；面对一个不可能完成的任务，他们不怕苦，不怕累，不断力争上游，想尽办法提高效能，加班加点也要完成公司交给的任务；别人没有做成的事，他们做成了，于是他们得到了领导的赏识，别人也会对他们刮目相看。完成任务的过程是痛苦的，但是在完成任务的过程中，他们从教训中获得了经验，他们的能力也在不断得到提高。
    在工作中，很多员工通过不懈努力，取得事业上的成功。但是面对这些成功，很多员工会骄傲自满，不求上进，使原来经营很好的企业，在竞争中很难立足甚至破产。面对全球激烈的竞争，企业为了保持自己的实力，在竞争中不断打败竞争对手，企业和员工应该意识到革新和变化是永恒的，只有戒骄戒躁，不断在压力中提高自己，才能使企业不断发展壮大。
    中美史克天津制药有限公司，1987年10月建厂，是一个现代化合资制药企业，年生产药23亿片。其中康泰克对公司的影响最大，取得的利润也最多，年销售总额高达六亿元人民币。康泰克是一种含有苯丙醇胺的药品。2000年，美国研究发现：服用含苯丙醇胺的药品，患出血性中风的概率将会增大。因此，2000年11月6日，美国食品药物监督管理局禁止美国生产厂商销售含苯丙醇胺的产品。之后不久，中国医药监督管理局就颁布了《关于暂停使用和销售含苯丙醇胺药品制剂的通知》，中美史克天津制药有限公司的产品康泰克和康得被禁止销售。
    康泰克由于其作用效果明显，深受人们的好评。国家医药监督管理局的通告一公布，立刻引起人们的关注。通知发布的时候正是11月感冒的高发期，往常这个时候正是公司产品畅销、利润最好的时候，暂停使用和销售康泰克，对史克公司产生了巨大的压力。史克公司对这一事情的态度将会引起广大媒体的密切关注，处理不好，便会引发更大的危机，使自己无法在中国医药市场上立足。
    面对如此严峻的形势，中美史克公司很快成立了危机处理小组，通过媒体主动说明事实真相，表明史克公司的态度，坚决支持中国国家药监局的决定，紧锣密鼓地推出新药。由于处理及时，中美史克公司建立了良好的公众形象。虽然前一阶段事情的处理很及时有效，但消费者对康泰克品牌仍很怀疑，为此，新药取名新康泰克。为使新药顺利推向市场，中美史克公司通过媒体进一步表明自己为消费者健康着想的态度，让消费者对新药放心。这样，自2001年9月开始，新康泰克在全国各大药店逐渐顺利上市，取得了优异的销售成绩。
    企业经营有一个大的趋势：企业管理者不再像过去那样扮演权威的角色，而是在不断给员工制造压力的同时激励员工，充分挖掘员工的潜能，让员工为公司创造最高效益。在实际管理中，管理者应用蓝伯格定理，需要注意以下几个方面：
    1.不断给员工制造压力
    适当的危机感让员工不断提高自己、完善自己，不断为公司创造新的价值。在当今这个充满竞争的时代，只有实力强大的企业才能在竞争中处于不败的地位，但不是每个企业都能时刻保持强有力的实力，为了保存实力，企业只有不断地给员工创造压力，让员工产生危机感，员工才能在压力中激发潜能，将压力变为动力，为企业发展做出自己的贡献。
    2.让员工学会承受压力
    在实际管理中，有很多员工总是固守陈规，只做该做的工作，不该做的工作坚决不做，不愿挑战自我，更别提在工作中发展创新了。面对这些有惰性心理的员工，企业应该在给员工制造一些压力的基础上，多鼓励员工，让员工在工作中学会承受压力。管理者还可以尝试性地给员工一些具有挑战性的工作，让员工试着去做，不管员工做好做坏，都要鼓励员工，增加员工的自信心。通过一次次的磨炼，培养员工承受压力的能力。
    3.指导员工将压力变动力
    很多员工不愿意承受压力的一个最主要的原因是，他们害怕自己完不成任务，遭到领导的责怪，以及同事的嘲笑。管理者在管理过程中要站在员工的立场上，充分为员工考虑，消除他们的疑虑，给他们足够的自信，从心态上使员工放松；员工在工作中遇到困难时，要给员工提供一定的帮助，帮助员工从困境中解脱出来；员工不能很好地完成工作时，要给予适当的安慰，不要打击员工的积极性，鼓励员工在下一次的挑战中继续努力，使员工学会将压力转换成动力，在工作中不断完善自己，为公司创造效益。
    4.适当奖励员工
    对于一些在压力中表现出色的员工，要及时给予奖励，精神上可以采取表扬的方式，在员工大会上点名表扬这些员工，让员工在大会上说出自己的心得，激励更多的员工在工作中不断创新，变压力为动力，为公司创造利润；物质上给表现好的员工一定的奖金、购物卡以及一些生活用品，或组织员工去国外旅游等。让员工不仅从精神上得到满足，物质上也给予一定奖励，从最大程度上调动员工的积极性，让员工在工作中自主创新，在压力中不断成长。
    【吉宁定理：真正的错误是怕犯错误】
    吉宁定理是由美国多布林咨询公司集团总裁吉宁提出来的，该定理告诉我们，失败是成功之母，只有正视失败，从失败中吸取教训，才能打开成功的大门。
    美国一家钻石企业，刚成立的时候，企业想开采钻石。在地质勘探的过程中出现一次小小的失误，没有开采出钻石，却意外地发现了世界上最大的镍矿；李维·斯劳特斯开始的时候想要在加州开金矿发财，在经受了几次挫折之后，他开始用帆布来为矿工缝制穿的裤子，现在李维斯牌的牛仔裤已经走出国门，走向世界；如果爱迪生一直都在公司中做一个小小的职员，那么他就不会发明电灯泡，给全世界的人民带来光明；哥伦布如果不是在开辟连接中国航道时出现失误，世界不知道要延后多少年才能发现美洲的新大陆，也就没有现在的美国。
    人非圣贤，孰能无过。一个人从小孩变成青年，又从青年变成老人，都是在不停地犯错误，又不停地改正错误的过程中成长起来的。一个人的一生中，总是会犯这样那样的错误，但也正是因为这些错误，才能让我们从一个不懂事的少年变成一个睿智的老人。企业也是一样，不管是管理者还是员工，都会在工作中犯错，如何对待工作中的错误，将决定企业的生死存亡。有的企业不允许员工犯一点错误，他们认为员工的失误，将给企业带来一定的负面影响。因此在员工犯错的时候，他们提出了严厉的惩罚制度，轻则罚款，重则与员工解除劳动合同。有的企业不怕员工犯错，他们甚至鼓励员工犯错，并乐于为员工的过错埋单，为员工提供一个轻松的工作环境。很显然，后者员工创造的利润要比前者高，并使企业不断发展壮大；而前者不但会造成企业员工的大量流失，还会使企业面临破产的威胁。
    失败是成功之母。一个企业要想成功，就必定经历失败。因此，企业在管理员工的时候，不要害怕员工犯错，而是要告诉员工，错误并不可怕，真正的错误是怕犯错，并因此在工作中畏首畏尾，什么都放不开，结果虽然没有出现大的错误，但是因此延长了工作时间，别的员工一个小时就能做好的事情，他们可能需要两个小时，甚至更多；还延误了自身素质的提高，别的员工在工作中不断犯错，但是他们认真吸取经验教训，使其素质与能力都得到了很大的提高；也阻碍了企业的发展，市场的风云变幻，要求企业不断发展壮大，并具备一定的创新能力。但是不犯错的员工或害怕犯错误的员工将使企业毫无生机，在激烈的市场竞争中竞争力低下，甚至被市场淘汰出局。
    只有不断犯错，才能不断成长起来。只有不怕员工犯错，并认真帮助员工分析问题，吸取教训，鼓励员工从失败中打起精神，使员工不断成长起来，在工作中积极表现，为企业赢得利润，并为企业的发展做出应有的贡献。员工所犯的错误，有时还能为企业的发展带来意想不到的效果，以前让企业领导头疼的问题，正因为员工的一次错误经历，导致问题轻松地解决了；企业很有可能从员工所犯的错误中，得到提高效率的好方法，使企业竞争实力雄厚，在激烈的市场竞争中，击败竞争对手，占据较大份额的市场。
    在工作中，害怕犯错误，这将会引起员工的止步不前，而员工的止步不前，另一个错误又产生了。一位名叫帕斯夸尔列夫的歌唱家曾经说过：“一个人歌唱的成功，是站在长梯子的顶点，而每一格都代表着重复的失败，我们在失败中吸取教训，并以此为基石，不断向成功靠近。”员工在工作中不要担心犯错，也不要害怕失败，因为障碍和失败，是通往成功的最重要的踏脚石。只要每个人悉心研究挫折和失败，并努力对工作进行改进，就会受益无穷。
    在企业中，领导非常需要员工不怕犯错误的精神。在这个风云变幻的时代，最大的错误就是墨守成规。管理者应该以变应变，来适应不断变化的环境，使企业在市场中不断击败竞争对手，获得成功。
    美国的山德斯联合公司是新泽西州最大的工业企业，在美国的国防电子装备系统，以及商业领域的电脑绘图等先进领域，起着不可替代的作用。就是这样一个拥有雄厚的技术力量做后盾的公司，在商用电脑终端机的投资上却出现了大的失误。20世纪末，山德斯联合公司管理层决定：生产一款同时兼备预约业务和账务系统的商用电脑终端机。在当时，商用电脑终端机，是非常有潜力的一项投资项目。
    与公司以前已经取得显著成效的雷达、电子组件及反潜战系统等业务相比，这一项新的投资出现很大差异。这个投资项目需要公司在广大顾客面前与像IBM等具有实力的公司决一胜负。山德斯联合公司注重为国防方面的顾客提供精美细致的高端产品，但是商用品的顾客对产品的精美细致不是十分重视，他们只注重使用方便，只要产品使用方便，他们就觉得可以了。顾客的这一观点，注定了山德斯联合公司必然走向失败。经过一段时间的研究，山德斯联合公司又研制出了同时拥有电脑辅助设计系统和电脑辅助制造系统的终端机，但是结果都不理想。两次的失败，让山德斯联合公司面临一场生死攸关的考验。正如山德斯联合公司的董事长包尼斯所承认的：“我们选择了错误的行业。”
    经过几次失败之后，山德斯联合公司及时吸取了经验教训，并对公司的管理与经营进行了全面的分析总结，找到了解决问题的方法：“我们生产的终端机的质量是一流的，但我们缺乏营销和服务技巧。虽然我们的产品设计得美妙绝伦，但是却经常遭到别的企业仿冒，而外行的使用者不辨是非，不欣赏我们的设计。”发现问题后，山德斯公司及时做出调整，集中资源重新发展军事产品的业务，并研制出了各种电子武器，如指挥与控制体系、海洋追踪监视系统、电脑测试装备。并且用了两年的时间，研制出了一种新产品——互动制图器。这一产品和以前失败的商用电脑终端机的投资情况存在很大差异。山德斯联合公司以高科技战略，在电脑绘图器这一市场上日渐成熟。1984年，山德斯联合公司对公司的及时改进取得了成效，制图器系列产品的营业额是2.55万美元，纯利润为2500万美元；山德斯联合公司在国防电子产品方面，年销售收入五亿美元左右。
    山德斯联合公司取得的成功再次证明了要成功就要先失败，只有经过一次次的失败，才能不断前进，并取得最终的胜利。经验是在工作中不断积累的，只有不怕犯错，有勇气的人才能有机会触摸成功，并牢牢抓住机会，打开成功的大门。        





