
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【巴菲特定律：创新才能获得更多的机遇】
    巴菲特定律是由美国“股神”巴菲特提出的，该定律告诉我们，不要去效仿他人，要勇于走自己的路，才有可能走跟别人不一样的路。在别人都没有投资的地方去投资，你才有可能发财。
    在市场上我们经常发现这样的现象：看到有些产品赚钱了，很多企业马上蜂拥而上，积极向这方面投资；当某个产品不赚钱了，企业又会立即改变风向，转投别的项目。这种做法不仅对公司品牌的形象不利，还会影响到公司的长久发展，尤其是一些实力不是太强的小公司，要学会在市场中独辟蹊径，以寻求自己的发展。技术和市场的变幻莫测，要求企业在发展过程中不断创新，以适应市场以及技术的要求。创新能力是一个企业赢得市场的重要途径，只有具备了创新能力，企业才能在激烈的市场竞争中掌握主动权，成为市场的领导者。
    事实证明，战场上没有常胜将军，市场上也没有长盛不衰的产品，为什么会出现这样的结果呢？原因是企业的产品一旦创出了名声，企业就会把当初创业的艰辛忘得一干二净，他们的思想也很快发生转变，不再思考怎么增加企业的效益，保证产品的质量，满足客户需求，而是沉迷于自己取得的胜利之中。久而久之，产品的口碑变差，企业也因此陷入危险的境地。激烈的市场竞争就像逆水行舟，不进则退，一不留神就可能使企业产生危机，企业只有在发展中不断超越自我，努力创新，才能在竞争中长盛不衰，创造辉煌的业绩。
    心理学家表示：我们每一个人都具有一定的创新能力，只是这种能力被压抑或消灭掉了。为了将工作圆满地完成，管理者就要任用有创意的人来工作，释放每个员工的创新能力，这对管理者来说不太简单，但是也并不太困难。在现实工作中，有很多员工认为自己并不具备创新的能力，他们认为创新只是极少数人特有的天赋；还有一些人自己具备一定的创新能力，但是由于自卑，害怕被别人笑话，不敢发表自己的意见。
    创新是企业的生存之道，在一个企业中，员工的创新是企业创新的源泉。在一些企业中，管理者虽然提倡创新，但是在实际管理中，因为担心员工的创新意识不够，有意识无意识地打击员工创新的积极性。在工作中，员工的创新是需要管理者精心培育的，有很多员工具备创新的能力，只要管理者给他们提供机会，他们就会在工作中不断进取，积极创新，为公司的发展做出自己的贡献。正是因为有了这些创新人才的新思想、新方法，公司才能走在时代和同行业的前沿。
    日本索尼公司创始人井深大和盛田昭夫，从一开始经营就立志要把电子和工程的技术融合起来，应用在自己的产品上，引领世界电子产品新潮流。
    1948年，井深大在日本广播公司发现一台美式磁带录音机，当时这种录音机在日本还不多见，井深大发现了它有很大的市场潜力，立即买下其专利权。他利用自己物理方面的专长，成功研制出日本第一台磁带录音机。这种录音机比以前的录音机更容易操作，它录放音质好，磁带的成本也比以前低了很多。这种新型录音机有很好的性能，价格也很便宜，但是在新上市时并没有马上得到消费者的认可，让盛田昭夫深深地陷入了沉思。
    有一天盛田昭夫去一家古董店，发现一位客人出高价买下一个不起眼的旧坛子。于是他就展开了联想，一个不起眼的旧坛子在一般人的眼里毫无价值，但是在懂得古董的人看来却是宝贝。由此他想到，向懂得产品价值的人推销，产品才会有市场。于是盛田昭夫开始有针对性地进行推销。当得知很多法院因为速记员人手不够，不得不加班加点时，他马上带着他的录音机进行上门推销。法院很快就订购了大量的录音机。
    在将录音机向法院推销成功之后，他又把目标转向了学校，当时由于驻日美军的控制，对日本学生进行英语教育，但是因为英语教师很少，急需要这种录音机。于是他带着他的录音机来到了学校，向学校展示了他的产品。人们看到这个长相奇特的录音机很是惊讶，但是当这个录音机将人们的谈话一一录下，并进行回放时，人们都瞪大了眼睛。但是当时他们的录音机重80磅，这么笨重的录音机对学校来说很不实用。新的问题又出现了，为了将录音机向学校进行大量推广，就要在录音机的重量方面进行改进。
    为了尽快将录音机进行改进，盛田昭夫把公司的工程师聚集到一起，经过十天的研究，终于研究出一种减轻重量的方法，又在之后九个月的时间里，生产出一种手提箱大小的手提式录音机，价格只有原来的一半。盛田昭夫拿着他的新产品在各个学校进行推广，向学校的老师、同学们演示使用录音机的方法，展示录音机的优越性。在他的游说下，在一年半的时间内，就有两万多所学校购买了他的录音机。从此以后，银行、学校、电台等机构纷纷购买他的录音机，人人都想要一台那样的录音机，录音机的风暴席卷了整个日本，销路一下子打开了。
    1952年，美国研制出一种神秘物质——晶体管。井深大眼光非常敏锐，听说后立即坐飞机到美国，对晶体管进行考察，争取在第一时间内获得晶体管的详细资料。他果断采取行动，花2.5万美元买下晶体管的专利权。回到日本后，他立即组织技术攻关小组对晶体管进行研究，在他的带领下，终于研制成功了世界上第一台袖珍式晶体管收音机。
    索尼的发展之路在于不断学习、不断创新，时刻走在别人前面。紧跟时代发展，做别人没有的东西，于是有了世界上第一台袖珍式录音机、第一台微型电视机、第一台微型放像机等，才有了“索尼产品永远是最新的”这一美誉。
    创新是对未知事物的尝试，与创新相伴而来的就是风险，没有任何风险的创新就算不上是创新。对于每一个不满足于现状的企业来说，鼓励创新，就象征着企业将创新融入企业的日常管理当中。企业在实际管理中，应用巴菲特定律要注意以下几个方面：
    1.鼓励员工创新
    外界环境是不断变化的，因此企业的战略及决策也要发生相应的变化。如果企业不将这些变化信息及时传达给每一个员工，那么员工就会在工作中按部就班，工作效率丝毫没有提高；公司也会因此很快被别的公司超越，面临倒闭的危险。员工的创新是企业创新的源泉，一个企业要想生存，就要鼓励员工在工作中不断创新，提高自己，完善自己。一个员工的创新不断得到发挥，离不开公司鼓励创新的决策，正是这些决策，给员工提供了一个展现自己的舞台，员工在舞台上尽情发挥，乐此不疲。在变化多端的市场中，创新使公司经受住各种考验；员工不断成长、不断创新，引领企业走向一个全新的时代。
    2.给员工创新的机会
    虽然员工一直都在公司工作，对自己所在的岗位情况很熟悉，但是对企业的经营战略和规划就不是很了解了，一个对企业战略及规划不十分了解的员工，怎么能够为企业提出创新的建议呢？要想让员工多创新，就要让员工对企业的文化、方针、管理方式有更深的了解。管理者在制定公司规划的时候，让员工也参与进来，多听取员工的意见和建议，既保证公司决策的正确性，又给员工提供了创新的机会。企业还可以定期举行员工大会，在大会上将公司的近况告诉员工，并将公司做出的发展计划通告给各部门，组织员工对其进行讨论，提出意见和建议，并在今后的工作中努力创新，为企业的发展做出自己应有的贡献。
    3.实事求是对待员工的创新
    在实际工作过程中，有很多员工提出的创新型建议是不符合实际的，不光员工这样，管理者也是这样，他们的创新想法很多时候也是不切合实际的，即使这样，管理者还是要多鼓励员工创新，因为剩下的很少的那部分创新火花，足以让企业充满活力，不断发展下去。当员工提出一个创新性建议的时候，如果管理者意识到将这个建议变为事实，公司付出的成本和利益不成正比，管理者首先应该肯定这个员工的创新行为，然后再委婉地说明自己对这条建议的真实想法，鼓励员工从另一个方面考虑问题，使员工意识到公司是鼓励创新的，并会在今后的工作中继续努力，不断创新。
    4.奖励员工的创新
    公司不仅要支持员工的创新，对于提出好的创新意见，为公司带来良好效益的员工要适当进行奖励。公司可以设立创新奖，鼓励员工多创新；还可以组织一些讨论活动，让员工各抒己见，对工作提出好的改进方案；也可以在公司内设立意见箱，员工对工作的任何意见和建议都可以得到重视，及时采纳员工好的意见和建议，解决员工在工作中遇到的各种麻烦，促进员工在工作中进行创新。员工除了在自己的工作范围内创新外，还可以跨越工作领域，在别的领域进行不断创新。员工对其他领域提出的创新型建议，因为思考问题的角度不同，可能会给公司带来意想不到的收获。
    【卡贝定律：该放弃的一定要放弃】
    卡贝定律是由美国电话电报公司前总裁卡贝提出的，该定律告诉我们，放弃有时候比争取更有意义，与其争取一些与目标无关的东西，被太多的东西拖累，还不如选择放弃，轻松上阵，为自己赢得更大的发展。在没有学会放弃之前，你很难理解什么是争取。
    现实生活中，人们经常把目光盯在自己没有的东西上，毫不理会这些东西对我们有没有用。越是得不到的东西人们就越想要，不管再困难，也要拼命将东西拿到手；东西到手后，人们才发现东西没有自己想象的那么好。人们花费了大量的时间与精力去争取一些没用的东西，给自己平添很多包袱，让人看不清目标，得不到自己真正想要的东西。
    无论是个人还是企业，都要学会放弃。基于公司的经营、销售、投资、利润等多种状况，公司很难做出放弃的抉择。就像在印度的热带森林里，人们经常用这样的方法捕捉猴子，他们在一个固定的木盒里装上坚果，然后在盒子上开一个小洞。这个洞刚好能伸进猴子的前爪，猴子抓住坚果后，爪子就出不来了。但它就是不放开手里的坚果，于是被人们捉住了。猴子因为不懂得放弃手里的坚果，被人们捉住，失去了自由。对于一个企业来说，就不光是失去自由那么简单，很有可能使企业面临倒闭的危险。企业对自己无关紧要的东西抓得越紧，越会失去更多的东西；与其去争取一些微薄的利益，还不如仔细考虑怎么能在风云变幻的市场中生存下来。
    放弃不属于你的东西，你会发现，你不仅拥有了以前得不到的东西，而且拥有的东西比以前争取过的东西还要多。对于管理者来说放弃需要很大的勇气和魄力，只有勇敢地放弃一些东西，才有可能得到更多的东西。虽然失去了一棵树，但是却得到了整片森林。没有一个企业能够心甘情愿地放弃公司的美好前景，但也正是放弃一些东西，公司才能在今后的发展中获得更大的成功。公司都是在放弃，得到，再放弃，再得到的过程中不断发展的。因此，公司应将可持续发展作为公司的终极目标。
    日本钟表企业精工舍，成立于1881年，是一个著名的大企业，它生产的石英表在世界各地畅销，企业手表的销售量稳居世界第一。精工社取得的这样卓越的成就，取决于公司第三任总裁服部正次的放弃战略。
    1945年，服部正次担任精工舍第三任总裁。当时日本由于战争破坏，各方面都很萧条。精工舍也深受战争影响，公司发展迟缓。而素有“钟表王国”之称的瑞士没有受到“二战”影响，瑞士手表一下占据了钟表行业的市场，这对精工舍来说是一个生死攸关的考验。服部正次没有被眼前的形势吓倒，他冷静思考，想出了“不着急，不停步”的发展战略，从质量方面入手，加紧了追赶钟表王国的脚步。十年过去了，服部正次带领员工取得了很大的进步，但还是不能与瑞士钟表相抗衡，质量始终无法赶上瑞士钟表的标准。当时瑞士每年生产各类钟表一亿只左右，畅销于一百五十多个国家，市场的占有率达到50％～80％。瑞士手表仍是达官贵人、富豪等人高贵的象征。
    是继续在钟表的质量上赶超瑞士钟表，还是从其他的途径超越瑞士钟表，在精工舍内部出现了分歧。服部正次经过慎重的考虑，做出了一个这样的决定：放弃在机械表上与瑞士抗衡，注重新产品的研制。因为要想在质量上超越瑞士钟表，根本是不可能的。经过几年的不懈努力，服部正次带领他的员工与技术人员研制出一种新产品——石英电子表。在钟表的准确性方面石英表显示出强大的优势，钟表之王劳力士的月误差在100秒左右，但是石英表的月误差连15秒都不到。
    1970年，石英电子表进入市场，立刻引起了钟表界的轰动。到20世纪70年代后期，精工舍的销售量就跃居到了世界第一。1980年，精工舍吞并了瑞士制作高级钟表的珍妮·拉萨尔公司。不久，一种以钻石、黄金为主要材料的豪华“精工·拉萨尔”表被研制出来，刚投入市场，立即得到了消费者的认可，成为新一代高质量、高品质的象征。正是因为精工舍公司的放弃战略，让公司在发展中获得卓越的成就。
    放弃是一种有进有退，以退为进的战略智慧，学会了放弃，你就学会了争取。管理者应善于甩掉影响企业成功的包袱，将企业的生存发展作为企业的最终目标。不能进行理性的放弃会导致失败，不断进行理性的放弃才能获得持久的成功。企业在实际管理中应用卡贝定律，应注意以下几个方面：
    1.放弃错误的
    对于一个企业来说，创新包括三个方面：第一，形成新的战略思想，并且实用性强；第二，适时地进行战略调整；第三，由于市场变化，实行战略转移。其中第三方面要求管理者实施战略转移，在战略转移之前，管理者应放弃原有的战略，寻找新的工作战略。放弃一些与实际工作相违背的项目、工作内容，可以轻松为公司减压，甩开不必要的麻烦；更能增强公司的竞争实力，让公司在反复无常的市场中站稳脚跟，获得长久的发展。放弃错误的决策，放弃错误的项目，放弃错误的规划，都是对企业的一种很好的发展。企业的发展有很大一部分决定于企业的创新能力，企业需要员工在工作中不断进行创新，在创新之前，需要管理者、员工不断发现工作中的问题，放弃原有的错误的解决方案，寻找到一种更适合公司发展的方案。
    2.放弃不合适的
    在开放的市场中，竞争到处都是，哪里有市场哪里就有竞争。企业要想在市场竞争中取胜，必须提高自身素质，增强实力，勇于通过市场的优胜劣汰法则，将企业中的劣质项目、夕阳项目舍弃，保证企业中优势项目、朝阳项目的不断发展。在企业发展的过程中，必然存在不合时宜的项目，面对这些项目，企业管理者必须下定决心将这些项目清除，这样的项目越多，越不利于公司的长远发展。
    3.放弃不相关的
    为了公司的长久发展，需要我们不断放弃对公司发展不利的制度，公司的发展就是一个不断创新的过程，只有不断放弃不合适的制度，更好地发挥新的制度，才能使公司不断得到完善，市场竞争力增强，在竞争中打败对手。企业在发展的过程中存在很多与公司发展无关的部门、项目，还有一些前任总裁留下来的工作企划，管理者接手一个企业后，要先清除一些对公司发展没用的项目，省去不必要的开支。工作中不必要的方面的投资少了，企业才能集中资源放在自己的优势项目上。
    4.放弃小利的诱惑
    在现实生活中，人要抵住各种诱惑，学会不断放弃。有很多超市为了拉拢顾客，推出各种打折活动，促进消费者购买。超市打折当然有利于我们省钱，但是很多人在面对各种商品时不懂得放弃。面对商场的打折商品，有用的没用的都毫不犹豫地买回家，这样不仅不能为自己省钱，还增加了自己的花销。对于企业来说，也是同样的道理，在公司的发展过程中经常面临利益的诱惑，面对这一情况，很多管理者选择了利益，结果对公司的长期发展产生了不好的影响，甚至导致公司破产。为了公司的长期发展，管理者应该舍弃短期的利润，以公司的大局发展为重。        





