
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    失败是成功之母，没有失败，就没有成功。企业要想不断地发展壮大，就要不怕员工犯错，将错误作为对企业发展的催化剂，让企业在错误中吸取教训，在失败中成长。在企业的管理中，管理者应用吉宁定理，应注意以下几个方面：
    1.不怕员工犯错
    市场的变化多端，给企业提出了更高的发展要求。企业要想在市场中站稳脚跟，并不断发展壮大，就需要企业有强有力的竞争力，并不断推陈出新。市场中允许企业上市一个功能不太齐全、性能不太稳定的新产品，也不允许企业始终上市一个性能相对稳定、功能相对齐全的旧产品。墨守成规是企业发展中的大忌。市场允许企业在竞争中犯错，那么企业也应该允许员工在工作中犯错。企业应鼓励员工，在工作中不要怕犯错，人人都会犯错，在成功之前，就做好犯错的准备，才有可能不犯错误。因此，管理者要教导员工正视犯错，不将犯错仅仅当成一次工作中的挫折，还应该将犯错当成提升自己、完善自己的机会。这样员工就会在心理上得到安慰，紧张的情绪也因此得到缓解，并不断地将压力变动力，在工作中积极表现，为企业的发展做出贡献。
    2.勇于为员工的错误埋单
    企业发展的过程中，不仅要不怕员工犯错，还应该勇于为员工的错误埋单。工作中，员工害怕犯错的一个原因是怕因为自己的错误给企业带来大的损失。有的企业制度严格，对员工在工作中的错误给予严厉的惩罚，这不仅给员工造成一定的心理负担，还使员工在工作中不敢放开手脚，限制了员工潜能的发挥。为了企业的长远发展，企业应该努力打消员工怕犯错误的心理，对于员工工作中出现的错误，要鼓励员工，争取在下次的工作中努力工作，取得成功；企业还应该积极承担责任，解决员工后顾之忧。这样员工就会在以后的工作中更加积极表现，努力进取，不断完善自己，并提高自己各方面的技能，用自己的实际行动为所犯错误“埋单”。员工素质的提高将带动企业不断走向成功，使企业不断发展壮大。
    3.让员工在错误中吸取教训
    企业的发展过程中，一定会遇到挫折和失败，只有不断吸取经验教训，才能避免在今后的发展中犯类似的错误。因此，管理者既要允许员工犯错误，又要善于为员工的错误行为负责，还应该让员工在错误中吸取教训，在失败中成长。员工在工作中出现错误，企业为员工承担责任，如果员工不吸取经验教训，就可能在今后的工作中出现类似的错误。企业允许员工犯错，但是不允许员工犯两次同样的错误；企业可以为员工的错误埋单，但不能为员工相同的错误埋单两次。因此，企业不仅要鼓励员工在错误中吸取教训，还应该让员工清楚由于他的错误导致企业受到多大的损失。允许员工犯错，就是为了使员工在工作中不犯相同的错误。只有将每次的犯错都作为提升自己的一个机会，并认真分析、总结经验教训，才能在提升自己的同时，为企业的发展贡献自己的一份力量。
    【路径思维定律：避免路径依赖产生的负面影响】
    路径思维定律是由美国经济学家道格拉斯·诺思提出的，该定律强调由于惯性，一旦进入某种路径，就会对这种路径产生依赖。
    人们都在无意识中培养一些习惯，或者按照习惯的模式，在生活中重复着相同的动作，这无疑是人类的天性。我们都在潜移默化中受着习惯的影响，不知不觉屈服在习惯之下。任何事物都有两面性，习惯也不例外。习惯可以为我们的生活、工作带来便利，产生好的影响；也可以让我们的生活变得懒散、不求上进，如喝酒、吸烟等各种各样的坏习惯，这些习惯会占用我们大部分的时间，让我们的生活变得一团糟，并在无形中吞噬着我们的时间与生命。
    在现实生活中，路径依赖很常见，尤其是在官僚机制的组织结构中，一个企业确定了一个管理模式之后，员工就会遵照这个模式，并逐渐习惯这个模式。但是，由于惯性，很少有人会去思索这种行为是否合理、有效。从另外一个角度来讲，具有路径依赖的群体不一定都是坏事，在一定的时期反而有益于公司的稳定。在一定程度上，人们的选择会受到路径依赖的影响，人们过去的选择决定了他们现在的选择，人们现在的选择在很大程度上决定了将来的选择。“路径依赖”可以解释所有有关习惯的问题。一般“路径依赖”会产生两种结果：一是沿着制定好的路径走下去，可以将企业带入良性循环的轨道，使企业各方面都能很好地发展下去；二是企业顺着制定错误的路径走下去，企业效益一步一步往下滑，处于一种无效率的状态下，企业一旦进入这样的状况，想要摆脱困境就变得很困难。
    对于一个企业来说，一个制度的建立是需要制定者付出很多时间和精力的，不管这种制度是好是坏，很多人都不愿意再花费很长的时间去研究、制定。即使有新的制度出现，并且比以前的制度更有效率，人们也不会接受新的体制，人们总是存在这样的一种误区：对现有路径有着强烈的要求，并巩固现有的制度，对新制度采取抵制的态度。这从很大程度上阻碍了公司的正常发展，公司在市场上的竞争力也因此下降，导致公司的效益低下，员工大量流失。
    对个人来说，人们在做出某种选择之后，就会为自己的选择投入各种资源，其中包括大量的时间、精力，还有金钱等，如果自己的选择是正确的，他们就会沿着这条路一如既往地走下去；直到有一天他们发现自己选择的路是错误的，做出的选择对自己的发展根本没有任何价值，他们才会被迫接受这个事实，并选择放弃，重新为自己选择另外一条道路。在寻找新道路的过程中，他们发现自己的心血变得一文不值，自己前期所有的努力都白费了，对于任何人来说，这样的损失都是可惜的，它让一个人的理想破灭了，不管是从物质上，还是从心理上，对这个人来说都是一个不小的打击。
    戴尔计算机公司是1984年成立的，当时只投资了1000美元，1989年公司推出首部戴尔笔记本电脑，从此公司开始迅猛发展，1992年，公司利润达到20亿美元。2000年戴尔公司网上营业额达到每天5000万美元，戴尔首次名列全球榜首。到2001年销售额达到310亿美元。戴尔公司之所以成功有两大关键：“直接销售模式”和“市场细分方式”。戴尔的创始人迈克尔·戴尔早在少年时就已经奠定了成功的基础。
    戴尔在12岁的时候，做了人生的第一笔生意：为了省钱，喜欢集邮的他不想去拍卖会上将邮票卖掉，而是劝说一个喜欢集邮的邻居，让他把邮票委托给自己，然后他刊登了一条卖邮票的广告。很快有顾客找上门来，将他的邮票买走了。为此，他赚了2000美元，尝试到了不要中间人，“直接接触”的甜头。这一次的经历对于后来戴尔的创业影响很大，“直接销售”的模式就这样产生了。
    上初中的时候，戴尔就学着做电脑生意了。他按成本价格买来电脑零件，然后在宿舍里组装，组装好后再将电脑卖掉。在购买零部件的过程中，他发现一台价格3000美元的个人电脑，零部件只要六七百美元，经销商的成本并不高，但是却能赚那么高的利润。于是戴尔产生了这样的念头：抛弃中间商，自己组装电脑。自己组装电脑，不但有价格上的优势，还能为人们提供技术方面的指导，并根据顾客的要求进行组装，为顾客提供不同功能的电脑。这对戴尔公司“市场细分”的产生有很大的影响。
    正是初次做生意时的正确路径选择，为戴尔公司今后的发展奠定了成功的基石。有名的“直接销售”的模式和“市场细分”模式也因此产生。它的含义是：认真按照客户的要求设计、制造电脑，并在最短的时间内将产品直接交到顾客手上。1984年1月2日，戴尔创立了自己的公司，当时他还在读大学医学专业一年级，他用1000美元的创业资本，注册了“戴尔电脑公司”，经营电脑生意。租了一间办事处，雇用了他的第一位员工，在广告方面，他只在一个空盒子上画了一个草图，并将这个草图托朋友拿去刊登。他推行直销，并严格按照客户的要求组装电脑，为戴尔公司的发展开拓出一片广阔的空间。第一个月，他的营业额是18万美元，第二个月是26.5万美元，不到一年的时间，他每个月就能售出1000台电脑了。很快，戴尔公司就在全球16个国家开了分公司。
    企业的管理者应该对外部环境的变化非常敏感，并能较早地采取行动，对公司一些制度进行改革。为了避免路径依赖产生的负面影响，管理者在实际管理中应该注意以下几个方面：
    1.发现错误的路径
    管理者要在工作中及时发现一些工作上不再需要的流程，并将之清除；随时留意工作流程中发生问题的环节，并及时解决问题。在我们的工作中存在很多不必要的流程，这些流程在当初设计的时候，有的仅仅是为了达到一个简单的目的；现在条件改善了，之前的一些程序没用了，但是没有人对现有的制度进行改革，很多不必要的流程也一直沿用下来；很多人不清楚为什么要这样做，只是在惯性的作用下一遍又一遍地重复着乏味的工作。及时发现这样的路径，并尽快从这样的路径中解脱出来，才能使企业在竞争中不断打败对手，时刻处于领先地位。
    2.跳出错误的路径
    企业渴望成功，希望通过努力奋斗，使公司在竞争中处于领先地位。但是一旦选择了一条道路，我们就很难再重新做出抉择，因为重新选择的成本太高了；有很多时候我们在做出了一个选择之后，就再也回不了头了。面对一个错误的选择，管理者只有勇敢地面对，及时舍弃旧的制度，重新规划我们企业的体制，勇敢地跳出来。无论是正确的选择还是错误的选择，企业的目的只有一个，就是成功。我们以前之所以错了，是因为我们没有选择一个正确的路径。
    3.选择正确的路径
    每个人都有自己的思维模式，这种模式对以后的人生会产生很大影响。人们过去的选择决定了他们现在的选择，人们现在的选择会决定他们以后的选择。在你做出你的第一次选择的时候，你的人生就确定了。同样，企业在做出任何选择的时候都要谨慎，避免路径依赖的负面效果对我们的工作产生不必要的影响。因此，管理者要在最开始的时候为企业找准一个正确的路径，在做出选择的时候，要根据多方面的资料与信息，综合考虑；还可以向有经验的员工多请教，通过大量的调查与对比，做出合理的判断，选择正确的路径。
    4.推广正确的路径
    在一个企业的发展中，经常需要剔除一些废旧的制度，推广一些新政策，但是企业中普遍存在一种惰性心理，人们不愿意去改变原有的制度，他们对新制度总是采取怀疑的态度，认为一个制度从公司以前流传到现在，肯定有它优越的性能，不然不会流传到现在，既然已经流传到现在了，一定会继续流传下去，没必要再去制定新的制度。在企业的管理中，管理者要勇于推广一些对公司有利的制度，并向员工做出说明，以得到员工的支持。虽然推广一些新的制度对管理者来说有一定的难度，但这个行为是有意义的，管理者应该继续不断地推广下去。        





