
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【塔西罗效应：诚信乃立身之本】
    “塔西罗效应”讲的是一个人或一个组织，失去诚信的话，就会导致一个可怕的后果：无论失去诚信者说的真话还是假话，都会引发质疑；无论失去诚信者做的好事还是坏事，都会遭到批评。“塔西罗效应”提醒我们，生活中一定要信守承诺，做一位可以值得信赖的人。
    有四个男人在森林里走着，他们衣衫褴褛，举步维艰，模样似乎好像刚刚从监狱逃出的囚犯。走在前面的两个人扛着一个沉重的木箱，紧跟在后面的两个人手中拄着拐杖。他们本来相互不认识，是探险家马格拉夫把他们召集到一起参与原始森林探险活动。不幸的是，就在前不久组织者——马格拉夫患痢疾而丧命，目前只剩下他们四个人了。
    马格拉夫对于探险的激情，他们根本无法理解（假如是为了寻找宝藏，可以另当别论）。要不是马格拉夫生前许诺他们高昂的酬金，他们绝对不会跟随这位狂热的探险者深入到森林腹地。面对艰苦的条件，马格拉夫的脸上总是充满热情洋溢的笑容，并说：“科学家发现的东西，比金子的价值还要珍贵。”这四个人不明白这句话的含义，但他们认为，马格拉夫做的事一定很有意义。
    现在，马格拉夫死了，他们的探险活动不得不终止。可是，事情远远没有结束。马格拉夫临终前用神秘的口吻告诉他们：“一定要把这个箱子送出去，你们四个人必须团结合作，分两组轮流抬它。”并且特意嘱咐道：“你们要向我保证，把它带到目的地，中途绝不可把它扔掉。地址就写在箱盖上。你们把它送到目的地后，我的好友麦克唐纳收到后，你们每个人都会得到无价之宝。他就住在森林外的海边。答应我最后的要求，好吗？”
    这四个人向他郑重地做出了承诺，马格拉夫听后，脸上带着微笑，离开了这个世界。他们分别是：爱尔兰厨师麦克里迪、大学生巴里、约翰逊和水手赛克斯。
    水手赛克斯口袋里装有一张地图，每次他们停下来休息的时候，他总会把它掏出来，在地图上仔细辨认当时所行走的地理位置，然后指着它说：“伙计们，我们现在就在这里休息，我们的目的地在这里。”从地图上看，并不遥远，可是在森林里走，可不是一件容易的事情。
    越向前走，树木越茂密，恐惧和危险时刻威胁着他们。此刻，他们非常想念马格拉夫，要是他还活着，这些事儿就不用他们操心，他们只负责跟着马格拉夫走就行了。现在，马格拉夫已经不在了，什么事情都需要他们四个人商量着来完成。刚开始时，他们一边走还一边相互交流。但他们很快就感觉到，交谈似乎只会增加箱子的重量，于是他们变得沉默起来。让他们始料未及的是，比沉默更糟糕的东西接踵而来：在他们彼此的心中，出现对家庭、亲人和朋友的想念，更可怕的是对同伴的猜忌以及对死亡的恐惧。唯一能把这四个人聚到一起的是马格拉夫生前留下的箱子。如果没有这口箱子，如果没有对马格拉夫做出承诺，他们四个人早已各奔东西了。
    这口箱子里到底装着什么神秘的宝贝呢？四个人都展开想象力，想象箱子里宝贝的模样。不过，他们有一个共识：马格拉夫是一位高尚的人，不会欺骗他们。为了不让某个人占有箱子中的宝贝，四个人彼此间存了戒心，相互监督。其实，他们的戒心是多余的，马格拉夫曾亲口告诉他们，必须四个人齐心协力，才可以把这口沉重的箱子抬出去。
    经过艰难险阻以及各种痛苦的煎熬，他们终于见到了麦克唐纳先生。麦克唐纳是一位老头，身穿的大白褂上油迹斑斑，看上去不像有钱人。麦克唐纳热情地接待了四位死里逃生的人。他们狼吞虎咽，饱餐一顿后，约翰逊打着饱嗝，有点不好意思地提起马格拉夫生前许诺的报酬。
    老头听完，显出一副爱莫能助的样子，摊开手说：“我常年生活在这里，你们也看到了，我几乎一无所有。马格拉夫是我的好朋友，你们实现了他生前的诺言，我非常感谢你们，但我无力给各位付报酬。”
    约翰逊听麦克唐纳这么说，指了指一旁的箱子，说：“我们的报酬应该在这里面。”
    赛克斯也在一旁附和道：“是啊，是啊，报酬就在箱子里。”
    “我们按照马格拉夫的要求，把它交给你，请你打开它吧。”四个人说道。
    未等麦克唐纳说话，他们开始动手拆箱子。箱子打开了，里面一层一层摆满木头。约翰逊有种被欺骗的感觉，说：“这到底是开什么玩笑呀？”
    可是赛克斯却说：“我刚才听到里面有‘咔嚓’声，大家快过来。”四个人重新围拢过来，他们把最后一层木头取出来，发现里面是一块普通的石头。
    他们彻底失望了，麦克里迪说：“我早就觉得马格拉夫有点不正常，说箱子里的宝贝比金子还珍贵，简直是狗屁话。”
    “不，你说错了，的确比金子还宝贵。”巴里说，“我记得马格拉夫当时的原话是这样的：如果你们能够安全地把它送到我的好友麦克唐纳手里，你们将会得到无价之宝。”
    麦克里迪生气地说道：“我们冒着生命危险，送来的却是一堆木头和一块石头。他这样说，对得起我们吗？”
    巴里把自己的同伴逐一打量一番，脑海中浮现出种种可怕的场面，路旁的堆堆白骨、吞噬生命的沼泽地、可怕的毒蛇猛兽……此外，他还想起前人的告诫：不要独自闯入森林，没有一个人能够活着走出来的。
    想到这里，他终于明白马格拉夫当初的用意了，他用感激的目光看着箱子，说：“朋友们，难道你们还不清楚吗？马格拉夫让我们得到的无价之宝就是我们的生命啊！如果没有这个箱子，没有诺言的约束力，我们绝对不可能活着走出森林。我们应该感激马格拉夫，是他给了我们生命啊！”
    另外三个人听巴里这么一说，顿时恍然大悟，他们因为自己指责马格拉夫而懊悔不已。的确，在生死攸关的时刻，马格拉夫承诺的无价之宝，他们得到了。同时，他们为遵守对马格拉夫许下的承诺而感到骄傲。如果诺言没有约束力，他们中途打开箱子，四个人就等于打开死亡的盒子，谁也不会活着走出森林。
    这个故事告诉我们，做出承诺就必须约束自己的行为。一旦约束力起不到作用，那就失信于人，就没有诚信可言，就会在残酷的竞争中一败涂地。
    那么怎样才能做到诚实守信，使自己拥有一个良好的信誉呢？以下几个方面可以供你参考：
    1.提前五分钟到达约会现场
    遵守时间是做人最基本的一种礼貌，你跟他人约好时间，就不能迟到。常有人即便迟到了，还要振振有词地说：因为堵车、因为临时有事、因为出门前有访客……找尽种种理由。其实，这些都不是理由，你已经与别人约好了时间，就不能迟到。因为这是失礼的行为，在商场上就意味着丧失合作和机会，在日常生活中就意味着失信于人。
    相反，如果你能提前五分钟到达约会地点，对你来说绝对是件极为有利的事。一方面，你这样做，就是间接地向对方表现你的诚意，使他觉得自己受到了尊重，那么他对你的态度肯定很好；另一方面，你先到达约会地点，可以先熟悉一下周围的环境，酝酿一下和对方见面的话题，准备充分了才能顺利达成办事的目的。
    2.超出对方期待的道歉，可给对方诚实的印象
    每个人都会有这种心理：当对方的错误给自己带来麻烦或造成伤害时，都希望对方道歉。而且还有一个衡量其诚意的标准，名曰期望值。如果你的期望值为十分，对方却只给你五分的道歉，你就会认为这个人毫无诚意，内心对他的反感反会增加。如果你抱着五分的期待，而对方却给了你十分的道歉，大大超出你的期待，你就会由衷地感到对方确实诚实可信，心中的不快也就随之消失得无影无踪了。因此，由此及彼，当你错了，不妨借鉴这种方法，主动地给予对方超出他期望值的道歉，你的诚意定会给他留下深刻的印象。
    3.不懂就说不懂，不要不懂装懂
    有时候，为了隐藏自己的弱点和无知，人们常常摆出一副不懂装懂的姿态，殊不知这样反倒会给人一种浅薄的感觉。如果你对不懂的事情坦率地说不知道，反而可以成为一种有效的表现自我的方式，因为坦率本身就会给人一种更为强烈的印象，让人认为你有诚意。除此之外，就某种角度来看，这还证明你具有一种敢于承担责任的自信。
    4.稍微表露自己的不足，让对方觉得你很诚实
    众所周知，维纳斯断了一只手臂，但她依然被世人视为美神，为什么呢？这就在于她残缺的美。折断的手臂不仅没有让她黯然失色，反而使她闻名于世。
    所以，不要怕暴露你的缺点，有时它会使你显得更加诚实可信。一位日本学者在他所著的书中也写道：让人家看到自己的缺点或弱点，人家才会觉得你真实可信，不存虚假，从而产生亲近感。
    因此，稍微表露一两处无伤你整体形象的缺点，比如爱睡懒觉、喜欢吃东西，这样，别人会觉得你真实，并且会产生除了这一两点以外，你没有其他缺点的感觉。但要注意一点，不要让自己所有的缺点都“一览无余”，因为这样一来，你只会给别人留下毛病太多、一无是处的印象，而不会认为你很诚实。
    5.轻易许诺只会伤害自己
    有一年的春节联欢晚会上有这么一个小品，说有一个人爱吹牛，在火车站没有熟人，却硬是对别人说在火车票售罄后依然能买到火车票，结果有很多朋友、同事请他帮忙买火车票。他是有求必应，答应了别人，而自己又确实没熟人，只好半夜三更去排队买票。结果托他买票的人越来越多，把自己逼进了死胡同，有时还得自己贴钱买高价票，搞得狼狈不堪。
    这就是没有稍加考虑自己的能力。票买来了，大家认为你真了不起，买不来，别人就会认为，你既能给别人买来了，为什么不给我买，是看不起我吧！于是关系渐渐疏远了，反而失去了信誉，又得罪了人，简直是吃力不讨好，何苦呢？
    因此，别人求你办事的时候，尽量不要说“这事没问题”、“包在我身上”之类的话。也就是说，在开口承诺之前，先问问自己：“我真的能做到吗？”如果你有自知之明，对自己的能力有一个正确的估价，你会很容易回答这个问题。再者，假如你已经给了别人承诺，那么你就要认真加以对待，努力去实现它。不可今天答应，明天就忘了。
    还有重要的一点，假如朋友找你帮忙的事确有难度，但又不好推托，那么你可以提前对他说明：“这件事难度很大，我只能试试，办成办不成很难说，你也不要抱太大的希望。”这样做是给自己留点余地，如果结果是你没有做到，那么对方并不会怪你，因为你已经给对方留下了这样的印象：你曾经试过，只不过结果失败了。
    总之，当他人认为你是一个讲信誉的人，从而信赖、依靠你，你在生活中便会战无不胜、攻无不克，办起事情来也会越来越顺利。        





