
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【道德许可效应：提高自控力，才不会纵容自己】
    人的思想都存在正反两个方面，在好的行为准则之下，个人总会做出一些坏事，例如一个慈善家用募捐来的善款买豪华轿车；一个知法守法的警察残酷地对待罪犯；一个有家庭观念的已婚政治家与其他女性有染。这些人都觉得自己有高尚的品质，对某事有自己明确的道德标准，但是他们在做与这项道德标准相关的行为和判断时，更倾向于做违背道德标准的行为，这就是“道德许可效应”。
    普林斯顿大学的心理学家贝努瓦·莫林和戴尔·米勒在普林斯顿大学本科生中做了一个调查。他们让学生对两个命题进行判断，第一是大多数女人真的不聪明；第二是大多数女人相比出来工作来说，更适合在家看孩子。当女生看到这两个命题时会非常生气，她们明显感觉到性别歧视；而男生看过后，也会对这些有歧视色彩的命题进行反驳。接着调查人员换了另外两个命题，把之前的“大多数”改为“有些”，就变为：第一，有些女人真的不聪明；第二，有些女人更适合在家看孩子。这样一来，虽然还略带性别歧视，但因为只是说一些人是这样，所以学生们的态度中立一些。
    做完判断，调查人员模拟一个职位招聘场景，让学生们从几个做高层的候选人中选出最合适的人。候选人有男性也有女性，对于接受调查的学生们来说，答案应该是明确的，他们应该不会歧视女人。但是据他们所知，这些工作一直由男性主导，所以在选择上也偏向于男性。结果表明，那些强烈反对性别歧视的学生更愿意选择男性来担任职位，这明显与他们的言论不符。
    为什么会出现这样的结果？不仅我们震惊，心理学家也很震惊。按理来说，一个人表达了一种态度，他的行动应该与这种态度相互一致，这就是表里如一。但是，调查结果却和他们当初表达的观点背道而驰。强烈反驳性别歧视的学生，感觉自己是高尚的，他们觉得自己获得了道德许可证书，因此对自己的行为丝毫不加限制，做出了有性别歧视的选择。
    其实，这些学生真的没有歧视的想法，只是他们感觉自己之前的表现太好了，于是就受这种感觉操纵，失去了自我控制能力。
    这些人的自控力低下，不是意志力缺乏或者血糖含量低造成的，而是因为他们没有意识到自己的不受控。因为他们觉得自己正因为能够自控，所以才做出这样的判断，之后放纵自己的一系列行为，他们也都认为那是自我控制的结果。但实际上，他们把自己当作高尚品质的人，觉得自己那么棒，应该得到补偿，于是就向诱惑屈服，以至于忘了自己最初的想法。
    我们想知道“道德许可”的逻辑是怎样的，但是它真的没有什么逻辑可言。通常人们做了对自己美德满意的事情，都会放纵自己做出冲动的事，就像一个人起早贪黑为工作奉献，他就觉得用公款消费是应该的。因为一直相信自己仁慈善良，所以做出些不好的事情也情有可原。这是人的本能，很难找出一个符合这种思维方式的逻辑。
    将某种行为冠以道德的名义，只会让我们有矛盾心理。我们的前进的动力是获得想要的东西，而不是受道德的激励。如果为了必须完成某件事情，就该增强自控力，我们就会排斥这种强加的负担。就像一个人总告诫自己要健身减肥、戒烟戒酒，就会认为自己的想法是高尚的。但是因为这些东西是你从道德的角度强加给自己的，所以你很难控制自己去实现目标。
    布琳达还有半年多时间就要和男友走入婚姻殿堂。她想让自己变得更苗条一些，所以为自己制订了减肥计划。她决定每周到健身房三次，她能把每种运动消耗的卡路里计算清楚，例如爬台阶，她知道每分钟消耗多少，跑步每分钟消耗多少。这样一来，到结婚的时候就能减到合理体重。但是因为她总是计算消耗掉的卡路里，所以不自觉地就会想到自己能吃多少卡路里的食物。坚持健身成为她的道德许可证，因此她更加放纵自己的不良行为，例如她在跑步机上多待了几分钟，就会在预先计划好卡路里的食物中再添加一些东西，例如巧克力或黄油曲奇。几个月下来，她的体重不但没有减轻，反而还增加了不少。
    布琳达走入了道德许可布下的陷阱。她的目标是减重，于是把健身当作完成目标的必要方式。她觉得只要锻炼了身体，就可以多吃东西，相当于把实现目标的行动和目标本身错误地联系在一起。当她做了和目标相符的行动，就觉得自己的积极行为是值得表扬的，但是她没有把健康合理的饮食看作减重的另一个方式，于是放纵自己吃喝，反而忘了自己的真正目标。
    我们最应该做的事情是将道德问题和普通问题明确区分，这样才能避免走入道德许可的陷阱。我们都认为道德问题是对个人自控能力的挑战，于是用抽烟喝酒、暴饮暴食，来验证自己是高尚还是卑劣，但是这些事情不能成为道德问题，所以也不能用高尚、卑劣来形容。只不过，只要我们一把自己的行为道德化，自控能力自然就下降了。
    【破窗效应：千万不要捅破第一个窗户】
    生活中有一个有趣的现象：当某栋建筑物的门窗被打破，主人因为忙碌等原因没有及时对门窗进行修复，那么最后这栋建筑物的门窗几乎都会被打破。心理学家将这种现象称为破窗效应。
    破窗效应的形成是由于环境因素对人的心理具有深刻的影响。当被打破的门窗没有得到及时修复，就会对路过人形成一种心理暗示。例如，这是可以被打破的门窗；打破这个门窗的话不会被惩罚；这个建筑物没有人住，可以打破它的门窗。这种心理暗示一旦形成，就会使人不自觉地想要去打破其他完好的门窗。
    同样的道理，某段公路的绿化带如果是完好无缺的，就会形成一个心理暗示：这里不能通过。当有一个好事者将绿化带的矮小灌木踩倒，形成一个可以过马路的捷径，那么之后就会有很多人从这条新路上经过。这恰好印证了那句话——“世上本没有路，走的人多了，也就成了路。”
    我们知道，当捅破了第一个窗户得不到修复，那么还会捅破很多个窗户。生活中，当开启了某件事情的“第一次”，就很难避免“第二次”、“第三次”的发生。举个例子，当我们每天都坚持准时上班，那么就会一直坚持下去，觉得迟到是不好的。当有了第一次迟到的经历，那么下次快要迟到时就会觉得事情没那么严重，脚步也就不再急匆匆，结果就真的迟到了。在人的心理上其实很不喜欢去突破“第一次”，但是当突破了“第一次”，就会变得无所谓了。
    当然，当你捅破了第一个窗户，犯下了第一次错误，如果得不到及时的修复和改正，那么人们对你的印象就会越来越差，犹如千疮百孔的门窗。此后，即使你做了一件正确的事情，也不会得到别人的认可。这就好比在破了许多窗户的建筑物上刷油漆，依然改变不了人们对这个建筑物的印象。
    在很多电视剧对白里，犯罪的人会继续走在犯罪的路上，并说了一句意味深长的话：“我也是身不由己。”
    很多时候，当人们的错误累积到一定程度后，就会产生破罐子破摔的心理。当第一个窗户被捅破的时候，人们会想要将这扇窗户修好。可是当破了第二个、第三个窗户的时候，人们就会觉得无所谓了，反正再破一个也是这样。最后，当所有的窗户都被打破了再去修复，人们就会觉得厌烦和艰难。所以，当人们的错误或者犯罪累积到一定程度的时候，就会产生“身不由己”的感觉。这就好比一直对学习表现不出积极情绪的人，等到这样的惯性保持了好几年再想要打破，就会发现非常难以改变。
    那么，当破窗效应到达了极致，人们要如何突破这个效应呢？
    20世纪80年代的纽约曾经是世界上犯罪率最高的城市，在这个城市里，每一分半钟里就会有一个犯罪事件发生。不少来到这座城市的商人、游客都遭受了无妄之灾，从此纽约变得让人闻风丧胆。
    当时，美国的心理专家认为纽约是陷入破窗效应的一个典型城市。人们在大街上公然抢劫，在地铁车厢里写淫秽的语句，在街道上到处乱丢垃圾。心理专家认为，当越来越多的人犯罪，越来越多的人在车厢里写淫秽的句子，在地上丢垃圾，人们就会认为多自己一个也不多，并在环境的暗示下走上犯罪或者是破坏的道路。所以慢慢地，纽约成了一个地地道道的脏、乱、差城市。
    不久，美国政府意识到纽约的混乱是国家的隐患，如果不整治，就会影响到美国的整体形象。为此，美国政府多方求援，其中包括请心理专家，最后狠下心，大力整治当地的治安。
    为了表明整顿决心，美国政府花钱清洁了全部地铁车厢，并派专人抓捕在车厢里涂鸦的人，然后将其铐在月台上以儆效尤。同样的整治力度也扩展到街道的抢劫事件、丢垃圾行为等各个方面。经过长达三年的整治，纽约脱胎换骨，以崭新的面貌再次成为世界著名的经济贸易中心。
    这就是心理学家支的招——当人们无法阻止破窗效应的时候，干脆改变整个破窗效应的环境。美国政府通过整顿犯罪的环境，让“破窗效应”产生的环境消失，从而打破了恶性循环。        





