
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    人们总是渴望幸福、追求幸福，却从来不晓得幸福就在身边，近到可以触手可及。有时，我们感觉不到幸福，只是我们得到的太多，反而让它们从我们身边轻易地溜走，继而感觉不到幸福，开始抱怨起身边的一切。其实，这是一种错误认识，懂得心理学定律、效应、法则以后，你才会真正知道什么是幸福。
    【博萨德法则：距离越远，爱情越浅】
    关于爱情，我们说边际效应，我们又说淬火效应，我们还说延迟满足定律，好像都是为了让爱人们靠近，爱得热烈。当然，这也要有自己的心理依据。不过不管什么事情都不能过度，一旦超过某个“度”，再好的事情也都变得不好了。所以，尽管我们一再强调“距离产生美”，但是却也别把“距离”搞得过大，否则，结果很可能是“距离有了，美没了！”
    男女之间的空间距离太大往往也会导致心理距离的逐渐扩大。或许在刚开始的时候，两个人觉得这种距离感很新鲜，但是，这种新鲜是有保质期的，保质期一过，两个人就可能会互相怀疑，慢慢地相互间的信任就会消失，彼此之间的感情也就会逐渐地变淡。
    生活中，许多人认为，只要爱得足够深，即使离得再远也不会影响彼此的爱情。而现实生活中，分离总是或多或少地让恋人之间的关系变得脆弱，这种情况就是人们通常所说的日久情疏。或许岁月的黑幕蒙住了爱情，在各守一方的生活中，已经很难触摸到往昔恋爱的温馨，那些有关对方的回忆也会渐渐地被时间冲淡。由此可以看出，距离是爱情的头号敌人，心理学上将这种情形称之为“博萨德法则”，也称其为“爱情与距离成反比法则”。美国心理学家博萨德曾经对5000对已经订婚的情侣进行调查，调查结果发现，其中两地分居的情侣最终结婚的比例很低。空间距离过远对于爱情来说，似乎是一道很难逾越的障碍。
    虽然我们经常说，神圣伟大的爱情是不受年龄、空间、时间、地域的限制的，可是这只是理想状态的爱情。时间和空间的距离会在无形中扼杀爱情，如果一对相爱的人总是天各一方，不常见面，那么彼此的感情是会逐渐变淡的。距离可以让爱情“安乐死”，它让爱人们之间的激情和热情慢慢消磨殆尽，而这些无疑是支撑爱情的最佳燃料，燃料都烧完了却因为距离的问题没有把爱情这锅水烧开，结果也只能是无疾而终、不了了之。所以在爱情当中，最大的敌人也许不是个性和物质，而是距离。物理距离是会导致心理距离疏远的，如果你够“八卦”那肯定对这样的话不会陌生：你们为什么分手？没什么，他人很好，只是我们都是做这行的，聚少离多，实在不适合谈感情……
    想想看，如果你有一个女朋友，她在美国读书，你们当初分开时认为，你们的这种选择是理智的，正确的。你们暂时的分开是为了更加美好的未来。而且热恋当中的你们觉得，距离对你们而言完全不是问题。所以你们毅然决然地选择为了更好地明天而奋斗，可是明天真的像你们想的那么美好吗？
    也许在一开始的时候，你们的确彼此想念，而且感情仿佛越来越深厚。可是时间久了你们就会发现自己好像没了对方也能活，你们彼此又重新找到了属于自己的生活方式。因为你们知道你们必须适应改变才能快乐生活。再然后，你们都有了新的交际圈，有了新的朋友，新的趣事，新的认识。而这些是跟你们原来共有的那些东西不沾边的。渐渐地，你们各自的圈子越来越成熟，你们在离开彼此之后生活得越来越顺利，但是这些却都是跟对方无关的。你们共同的话题少了，共同的语言自然也越来越少了。他所说的那个人你根本不认识，也不想认识，因为认不认识对你不产生任何影响；她所说的那件趣事你并没有觉得多么好笑，因为你根本不感兴趣，甚至不明白她在说什么。
    异地恋会让彼此有无法排遣的孤独感，即使今天的通信非常发达，那也只是看到、听到，却触摸不到。关键时刻，心爱的人不在身边，只有自己承担，那份失落感、孤独感很可能让人身心疲惫，从而在孤单落寞之下寻找一份身边的爱情。
    很多时候，我们以为是爱情变了，其实是爱情没了，往往是即使我们不选择变心，也会觉得已经没有了守候下去的意义。爱都不在了，心又何处安放呢？所以，你看，爱情其实是跟距离有关的，我们为了理智的确应该适当保持距离，小别胜新婚当然也是有道理的，只不过那仅限于小别和短距离，战线拉得太长可是会伤害感情的。如果你有能力，那就不要让“博萨德法则”去伤害自己美丽的爱情！
    【罗密欧与朱丽叶效应：爱情有一张伪面具】
    电视剧中，经常会出现这样老套的桥段：美丽漂亮的富家小姐，不顾家人的强烈反对，毅然决然地冲破世俗观念，和贫穷的心上人一起私奔。在外人看来，他们爱得真诚、爱得热烈，除了爱别无所爱。
    如果你因此羡慕他们的爱情，那么就赶快停止这个想法。这种表面上爱得轰轰烈烈的爱情，无异于戴着一张伪面具。在相爱的过程中，他们的举动具有很大的盲目性，这种盲目性主要表现在对爱情和婚姻没有进行冷静思考。他们在恋爱时，比普通爱情迸发出更多的激情，完全是一种心理效应，这种效应就是“罗密欧与朱丽叶效应”。
    产生这种心理效应，主要源于父母、长辈或外界的种种阻挠。人都有逆反心理，压力越大，反抗就越大，恋爱的激情也就自然变得更加强烈，男女之间的恋爱关系也就变得更加牢固。
    众所周知，罗密欧与朱丽叶是英国著名戏剧家莎士比亚剧中的人物，两个人来自不同的家族，这两个家族世代互相仇恨，他们的相爱遭到家族的强烈反对。为了和相爱的人在一起，两个不同的家族不但没有拆散他们，反而使他们的爱情变得更加牢固。无独有偶，在中国，梁山伯与祝英台的爱情故事也是如此。
    为什么会出现这种现象呢？这主要跟人有趋向和谐、稳定的本能有关，就像被敲打的锣鼓有趋于和谐和稳定状态的趋势一样。当爱情遇上阻力，就会产生“不和谐”、“不稳定”的状态。于是，情侣为了改变这种难受的状态，就会拼命反抗、克服困难来使爱情恢复到“和谐”和“稳定”的状态。
    当罗密欧与朱丽叶效应遇上沸腾效应，结果又会如何呢？
    沸腾效应是指在99℃的热水中加上1℃的热量，水就会沸腾起来。在这里，我们假设恋爱双方遇到家庭的阻力，发生了罗密欧与朱丽叶效应。在这个时候，他们喝点小酒，因为郁闷互相倾诉，情绪越来越激动，就好比不断升温的热水。接着，只要有一个人提出私奔或者自杀等要求，另一方随之附和，就会把这锅热水烧开，酿造更大的悲剧。这也是为什么祝英台会最终选择自杀殉情的原因。
    罗密欧与朱丽叶效应如果碰上特殊的状况也是同样奏效的，如爱情的不和谐、情敌的出现、爱人患上癌症，等等。
    悦悦和上司胡俊恋爱三年，俨然成了一个侦探高手。她现在完全可以不用偷看胡俊的聊天记录、手机信息，仅从他的一个眼神，就可以判定他是不是又对自己不忠了。
    为此，他们不是没有吵过。只是胡俊说自己是一只出色的小鸟，悦悦是他的安乐窝。他每天都会飞回自己的窝，但是偶尔会攀上别的枝头看一看外面的风景。于是，悦悦傻傻地相信自己是胡俊最后的避风港。
    在这三年里，悦悦不断捍卫自己的爱情。令悦悦奇怪的是，只要每次有女人找上门，她都会激起更大的战斗欲。而胡俊也会和自己形成统一战线。她喜欢这样的感觉，觉得刺激极了，两人的爱情也因此更加牢固。
    这样的日子一直持续了三个年头。不久，在公司体检中查出胡俊的肺部有阴影，需要到医院进行详细地检查和治疗。随之而来的是另一个晴天霹雳般的消息，胡俊患上了肺癌，虽然是初期，但是手术费仍然昂贵得吓人。
    听到这个消息，胡俊不少有一夕之欢的情人都不再跟他联系，反倒是悦悦握紧了他的手对他说：“别怕，有我在。”悦悦说到做到，她白天上班，夜晚照顾胡俊的生活起居，还四处向亲友借贷。每次说起胡俊的情况，她都会痛哭流泪。同情悦悦的亲友都义无反顾地把钱借给了她，只有悦悦的姑妈拒绝了。她说：“胡俊三番四次出轨，对你不忠，你这样为他又是何苦呢？”悦悦一时语塞，她回到胡俊的病床边，想起了姑妈的话，她这又是何苦呢？她真的是忘记思考这个问题了。
    就在悦悦凑齐了手术费的时候，她突然觉得这一切没有自己想象中的那么伟大，她和胡俊的爱情也没有想象中那么悲壮。
    最后，胡俊手术成功出院了，但悦悦却提出了分手，这令胡俊怎么也想不明白。
    只是，悦悦想明白了。她和他的爱情早在胡俊对她不忠的时候就已经死去了。她仍守在他的身边，以为爱情依然还在，然而最终她也认识到了这不过是个假象。
    当面对重重阻力，情敌、疾病以一种阻挠爱情的力量降临的时候，悦悦只是爱上了解决阻力时两人迸发的激情。
    【毛毛虫效应：让你的梦中情人变成你的毛毛虫】
    毛毛虫效应是指固守本能、惯性、盲目追随导致失败的现象。这种现象常常出现在人们日常的生活和工作中，如盲目跟随领导、墨守成规地工作、保持某种恶习无法改变等现象。因此，不少人把它称为人生的失败效应。事实上，毛毛虫效应如果利用得当，完全也可以成为使你成功的效应。当然，前提是你要敢于当一只领头的毛毛虫。
    有一个80岁的老爷爷，整天什么也不干，就穿着一身白色的衣服，高举着双手站在天台上，一动也不动。什么人接近他，跟他说话，他也不搭腔。每次，他的子女下班到天台架走他，他也不挣扎。但是，一旦有机会他又会跑回天台，高举着双手，一动也不动地站着，非常执着。
    小区里的老人们以为这是锻炼身体的好方法就都穿着白色的衣服，跟着他高举着双手站在天台。这样的日子过去了大半个月，老人家突然好奇地问旁边的老人说：“你也是避雷针吗？”
    当大家知道这位老爷爷精神有问题的时候，有些人居然次日还是到天台扮“避雷针”。他们当中少数人虽然没上天台，却在家里浑身不对劲。
    在心理学上，把这种盲目追随、保持惯性的行为称为毛毛虫效应。
    毛毛虫效应主要来源于法国心理学家约翰·法伯的一个著名实验。在实验中，他把若干条肥肥壮壮的毛毛虫放在花盆的边缘上，让它们首尾相接地围成一圈，并在花盆的不远处撒上毛毛虫平时最喜欢的零食——松叶。这时，毛毛虫开始一只跟着一只，绕着花盆的边缘一圈一圈地走下去。一小时过去了，一天过去了，两天也过去了，毛毛虫还是在做圆周运动。终于在第七天的时候，这群可怜的毛毛虫因为饥饿和筋疲力尽相继死去。后来，科学家就将这种固守本能、习惯、先例和经验的行为都称为毛毛虫效应。
    这看起来似乎是一个很好笑的笑话。事实上，毛毛虫效应不仅体现在生物身上，就是在人类身上也很难逃脱这种效应的影响。因为人也有坚持惯性、固守本能的特点。为此，科学家对不同年龄层的人做过一项实验。他们将外表已经融化了的黏稠糖果放在试验者的手上，试验者第一个反应是将这团恶心的糖果扔在地上。
    于是，科学家告诉参加实验的人，接到黏稠的糖果就直接扔到地上，接到玻璃水晶能握在手上的就可以得到奖金。于是，科学家不断地把黏稠的糖果放到试验者的手上，一次、两次、三次……这些试验者虽然被告知会有玻璃水晶放到他们手上，但是在一次、两次、三次、N次甩掉糖果的惯性形成后，他们在接到玻璃水晶时都习惯性地把玻璃水晶扔在地上。结果，没有一个人得到奖金。
    毛毛虫效应确实是个有趣的效应。不少人把这个效应当成了负面的效应，认为在生活中应该尽量远离这个会导致自己失败的效应。可事实上，任何心理效应都会有正面和负面的效应，利用得当也能产生积极的效应。
    林伟和孟彤的婚宴上，大伙免不了都会问一个问题：新郎和新娘是谁先追求谁？
    当时，新郎林伟没有直接回答，只是跟大家分享了他和新娘孟彤之间的爱情故事。
    原来，是林伟先喜欢上孟彤。他自信满满地对孟彤提出了交往的邀请，却被孟彤一口拒绝。但是，林伟并不死心，他认定了孟彤是这辈子自己想相守一生的人。于是，他就开始锲而不舍地追求孟彤。
    每天，林伟都会在中午的时候跑到孟彤公司楼下的饭堂用餐。为了避免孟彤的反感，林伟尽量选择能让孟彤看到自己却又不会挨得太近的座位。在每次用餐结束的时候，林伟还会递上纸巾，或者简单地说几句问候和关心的话。除此之外，林伟没有提出其他的要求。
    像这样的“求爱”行动，林伟是天天坚持着，雷打不动地出现。有时候，狂风暴雨，他还是依旧出现在孟彤的视线范围内。慢慢地，孟彤的心也开始融化了。
    可是，就在这样的日子坚持了三个月后，林伟就突然“消失”了。第一天没看到林伟的孟彤心里觉得很不舒服，四处张望着林伟怎么还不出现。第二天，孟彤心里开始生气林伟不出现。第三天的时候，孟彤开始心里感觉到失落，甚至担心林伟会不会发生了什么意外。在痛苦的煎熬中，孟彤度过了七天，林伟就出现了。
    林伟对孟彤诉说着离开这七天的感受，孟彤拼命地点头，表示感同身受。于是，两个人就这样自然地走到了一起。
    在这个爱情故事里，狡猾的新郎就将新娘变成了一条跟随“习惯”的毛毛虫，才成就了一段佳话。        





