
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    马克·吐温为什么最后会如此气愤，做出不但没有捐钱，反而偷钱的举动呢？我想不用说，大家也能明白。显然是因为牧师演讲的时间太久，以至于让马克·吐温如此厌烦。的确，即使是如何动听感人的演讲，在把事情说清楚之后，还要一而再，再而三地重复唠叨，再有耐心的人也会心生厌恶。
    在现实生活中，我们是不是也犯过如牧师一样的错误呢？答案很肯定，有。
    例如，在家庭教育中，父母都望子成龙，望女成凤，当孩子不用心学习而考试没考好的时候，父母会在批评之后，还觉得批评得不够，不足以使孩子改正错误，或者是怀疑孩子没有记住批评、教育。于是，为了确保孩子能够长教训，父母又在饭桌上、电视前、亲戚朋友面前等不同的场合不厌其烦、“不辞辛苦”、“苦口婆心”地反复批评。
    在夫妻生活中，当妻子不喜欢丈夫某些不好的生活习惯时，尤其是诸如爱喝酒抽烟、不讲卫生这些看起来无关紧要却难以忍受的小问题，没有选择“好好谈谈”的方式来解决问题，而是直接劈头盖脸地批评。而当妻子发现丈夫没有完全改掉坏习惯时，往往会在一旁喋喋不休，唠叨个没完。
    在职场中，有些领导在批评犯了错误的下属后，总觉得意犹未尽，因此会一次、两次、三次，甚至四次、五次重复对一件事做同样的批评。
    试问，作为父母、妻子和领导的你们，每次当你这么做的时候，对方的表情是什么样的？他们对你的每一个批评都会虔诚地接受吗？
    这些生活场景都是我们在现实生活中经常遇到的，虽然主角不同，但结局往往是相同的。孩子们、丈夫们、下属们其实在最开始的时候是内疚不安的，当他们接受的批评过多时，他们的情绪就发生了变化，从内疚不安到不耐烦再到反感讨厌，而且当他们被逼急的时候，甚至会出现“我偏要这样”的反抗心理和行为。于是，在我们的观念中，就出现了屡教不改的孩子和不近人情的父母，顽固不化的丈夫和喋喋不休的妻子，可恶至极的上司和敢怒不敢言的下属。
    为什么被批评的对象会产生逆反心理呢？其实，这种现象很正常。从心理学角度分析，人在受到批评之后，心理上就会产生一种失衡感，总需要经过一段时间才能恢复心理平衡，当受到重复批评时，他的心理失衡感会加重，觉得“怎么老是这样对待我？”被批评的心情就无法复归平静，出现强烈的反感情绪，就很容易产生“我偏要这样”或者“爱怎样就怎样”的反抗心理和行为。
    超限效应也给了我们一个启示：做事时要把握好一个量和度。有个成语叫“过犹不及”，说的就是这个道理。做事不及固然达不到既定的目标，但做过了头，刺激过多、过强或作用时间过久，往往会引起对方心里极不耐烦或逆反，这样往往会事与愿违。这就如同给气球吹气，吹得太足，易爆；吹得不足，又飞得不高；而唯有吹得恰到好处，才能够让它轻盈灵活地飞起来。
    因此，我们在任何方面都应注意“度”，掌握好“火候”、“分寸”、“尺度”，只有这样才能“恰到好处”，才能避免“物极必反”、“欲速则不达”的超限效应。
    作为父母，对孩子的批评不能超过限度，应对孩子“犯一次错，只批评一次”。如果非要再次批评，那也不应简单地重复，要换个角度，换种说法。这样，孩子才不会觉得同样的错误被“揪住不放”，厌烦心理、逆反心理也会随之减低。
    作为妻子也应如此。据调查，男人最反感的就是女人的唠叨，而妻子每天在他身边喋喋不休，就好像是一只讨厌的苍蝇在耳边飞来飞去，这简直就是糟糕透了。其实，喝酒抽烟、不讲卫生是大多数男人的通病，也不是什么难以忍受的大事。作为妻子能忍则忍，实在不能接受说一次就行，假如还没效果的话就换种方式。比如说你可以拿出健康报纸，告诉他喝酒抽烟、不讲卫生的危害，在科学证据面前，他应该没什么理由再不执行了吧。
    还有，做领导的也不能马虎。年轻人需要的是教育和指导，当你对频频犯错的下属进行批评的时候，简单的话语最管用，也就是直接说明你的想法或你想说的道理就行了。你要坚信：指点“一二”，更能令其醒悟，“点拨两下”，更能令其深思。有了深思，就有了悔过与改进的可能。
    【幸福递减定律：财富越多，幸福越少吗】
    小时候，每逢过年，对于我们来说，最高兴的莫过于父母给我们买新衣服、玩具和糖果。可是随着年龄的增长，当我们身边出现了更新鲜更有趣的事情之后，再多的衣服、玩具和糖果，也不能给我们带来欣喜若狂的感受了。
    一对年轻的大学生情侣，在交往之初，女孩觉得坐在男孩自行车的后架上，两人一起去学校外面的小饭馆吃碗拉面就仿佛进入了人间天堂。而当他们结为夫妻，男孩成了社会上所谓的成功人士，开着名贵的轿车，载着妻子去星级餐厅，那些美味佳肴在她的心中简直索然无味，还不如当初那碗几块钱的拉面。
    让一个饥饿的人吃馒头，第一个可能会很香甜，第二个感到很满足，第三个下肚有点饱胀，第四个、第五个就成了负担，无快乐可言。
    一个在茫茫无际的沙漠中徒步行走、口干舌燥的人，如果在他的眼前忽然出现一眼泉水，那么他一定会高兴得手舞足蹈。但是当他走出沙漠，即使有许多的井水，他也没多大的感觉。
    你有没有想过，为何我们的内心会出现如此之大的反差？
    关键在于我们的内心能否得到满足。当我们处于较差的环境中时，一点微不足道的事情都会给我们极大的喜悦，一些小东西就能给我们极大的满足感；而当我们所处的环境逐渐变好时，这些小的需求已经得到了满足，同样的东西就不会激起我们的兴趣了，我们不会再觉得满足，当然就不会再觉得有幸福的感觉了。
    在心理学上，这种现象被称为幸福递减定律。
    何谓幸福递减定律？简单地说，就是人们的满足和幸福感，会随着获得物品的增多或财富的增加而减少。
    事实上，这里所说的幸福递减，不是真正的幸福减少了，而是个人内心起了变化。那些曾经给我们带来喜悦和满足的东西，它们本身的价值和作用并没有改变，只是因为时过境迁，我们的品位、需求和欲望都发生了变化，或者简单地说，我们早已习惯了这样的感受，于是不再把这种状态当成幸福了。
    联合国相关机构曾针对世界各国搞过一次幸福指数调查。有趣的是，绝大多数发达的欧美国家幸福指数并不高。相反，其他一些发展中国家却比较高。
    如果幸福感按照这样推算，人们就会有疑惑了：富人会想，难道我就没有幸福可言了？穷人想，根据这个定律我还是受穷好吧。这些想法都是不正确的，如果是这样，有钱人岂不个个痛不欲生，穷人岂不个个快乐满足。
    事实上并不是这样的，放眼我们生活的周围，有的富人就很幸福，有的穷人就不快乐。所以，一个人感觉幸福与否，跟物质的多少没有关系，关键在于心灵，在于心灵的体验。
    人们总是渴望幸福、追求幸福，却从来不晓得幸福就在身边，近到可以触手可及。有时，我们感觉不到幸福，只是我们得到的太多，反而让它们从我们身边轻易地溜走，继而感觉不到幸福，开始抱怨起身边的一切。
    怎样才能感觉到幸福呢？把握一定的原则，幸福就不会递减：
    1.想幸福，必须知足
    俗话说“人心不足蛇吞象”，难道蛇真的能吞象吗？象是森林中的一个庞然大物，蛇却是一条细长细长的爬虫，肚皮很小，吞吃一只青蛙、老鼠什么的还差不多，居然妄想吞下一只庞大的象，真有点太自不量力了。“蛇吞象”是办不到的，它的用意不过是告诫人们不要“人心不足”，而要“知足”，不是有句成语叫“知足常乐”吗？
    我们其实就像那条妄想吞下象的蛇，对于已经拥有的东西，永远都感到不满足，有了好的，就想要更好的。看到别人有的，自己却没有，就想得到。于是，不管花多少代价，千方百计也要得到它。结果呢？没有得到就会沮丧不安，得到了当然很高兴，但是过后呢，就觉得没多大意思了，有时候反而还成了负担。
    你有没有想过，在追逐你想得到的东西的过程中，你错过了多少人、事、物，到头来终究是一场空。既然是这样，还不如刚开始就满足于现状，学会知足，把握住现在所拥有的一切，不也能感到幸福吗？
    2.想幸福，就必须受点苦
    19世纪丹麦哲学家克尔凯郭尔曾说：“每一种事情都变得非常容易之际，人类就只有一种需要了——需要困难。”
    克尔凯郭尔的话不无道理，如果我们身边的事情都变得很容易，那么对我们而言，也就毫无意义可言了，生活也变得了无生趣。这时候，我们不妨去寻找“困难”，当我们受点苦时，就会感受到当前所拥有的幸福了。
    某电视台组织了一个叫“家庭生存体验”的节目，每次派出两个家庭的全体成员，不带分文，到一个陌生的城市去寻找生存之路。结果，几乎个个历经艰辛，但又个个感触很深。
    有了困难，才知道每一分钱都来之不易；有了困难，才知道人间真情是多么的温暖。这是参加节目的人的共同心声。
    其实，不单是他们，我们每个人都深有体会。金融危机来袭，我们不得不节衣缩食，精打细算过日子，往往我们都会感叹挣钱不容易。某某地方遭遇天灾，居民的生存受到威胁，这时候，全国各地的同胞们捐钱捐物，帮助他们渡过难关，这难道不是人间的温情吗？
    所以，我们应怀抱感激之心，用心感受幸福，而不要让感官和味蕾失去对幸福的敏感。
    一方面，我们不要忘记过去所吃过的苦，因为只有这样，我们才能更好地珍惜现在，把握住幸福。
    例如，在走向富裕和幸福的生活时，请别忘记沙漠中的口渴，别忘记无鱼、无肉、粗茶淡饭的三餐，别忘了又饿又累又病的日子。只有回忆过去的苦，才知现在的甜。
    在和爱人情感得到平稳的时候，不要忘记当时的困扰，来之不易的结合。只有常常感念当时的苦，回忆当时的甜，才能更珍惜来之不易的今天。
    另一方面，不要抱怨生活中的种种不如意，与比你更糟糕的人相比，你要幸运得多。因此，当你抱怨食物滋味不足时，那就想想那些食不果腹的人；如果你想抱怨婚姻伴侣不尽如人意，那就想想那些还在为没有结束单身生活而向上帝祈祷的人；如果你想抱怨上天对你的不公，那就想想已经离开人间、上了天堂的人；如果你想抱怨孩子太过淘气，那就想想那些渴求骨肉却不能生育的人；如果你想因房子没人清洁打扫而发牢骚，那就想想那些露宿街头的人；如果你因工作疲惫而厌烦，那就想想那些失业在家，或是梦想着和你有同样工作的人。        





