
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【示弱效应：爱情里没有对错输赢】
    有人说，爱情是场战争，它是征服与被征服，不是你死就是我亡。这听起来太吓人了，爱情应该是美好的才对啊。可是现实却告诉我们不是那么回事儿，有时候爱情与战争还真的很像。尤其是，现在男女平等了，不存在谁要依附谁的状况。女人们用不着像古代女人似的那么三从四德，因为即使不靠男人，女人照样能够养活自己，而且活得好好的，大到职场争夺战，小到家里换灯泡，都能一手搞定，根本不需要男人来帮忙，于是原本温柔可人的女人们也变得强硬起来。
    女人的强大，自然也给男人带来了危机，原本他们是老大，是一家之主，现在却不再被需要，说话也失去了分量，他们心里自然也没了安全感。如今，男人和女人开始在外面争地盘，而且惯性地把这种战争带到了爱情里和家庭中。要我听你的，凭什么，你说的就对吗？我也累了一天了凭什么伺候你？我挣得比你少是怎么的？这件事我又没错，凭什么要我道歉……男人和女人都变得跟刺猬一样，原本相爱的两个人，可能会因为一点点鸡毛蒜皮的小事儿而争得头破血流，甚至闹到分手也不是不可能的。
    谁都知道，事情根本就没有那么严重，只不过人争一口气，为了以后更加有底气有地位，这个头万万不能低！可是，你想过没有，你这样做的结果是什么？你真的赢了吗？赢得有快感吗？恐怕若不是对方示弱，你们就得两败俱伤了吧！
    其实想想，两个相爱的人之间有什么深仇大恨呢？干吗非得争个你死我活？而且恋人之间哪有那么多的对错可言？为什么非得让对方低头呢？你赢了你就光荣了吗？那可未必，你可是伤害了最爱你的人的那颗心呢，等他的心被伤透了，你们的爱情也就凋谢了。
    所以，有位心理学家说：“我从来不会去伤害我的爱人，因为他是我在这个世界上最亲最爱的人，除非这个世界上只剩下我们两个，才有彼此伤害的可能。可是如果世界上真的只剩我们两个了，我们又怎么可能还忍心再去伤害彼此呢？所以，每次吵架，我都会先示弱，先认错，这无关于尊严，但有利于爱情！”
    是的，在爱情里，我们首先要学会的就是示弱，如果两人有了冲突和争端，执意据理力争，即便你是对的，最后也会伤害彼此的感情。在恋人争吵时，示弱其实是一种明智的选择。因为你的示弱可以让对方的怒火瞬间消退，火气没了才可能理智思考，才可能冷静地去考虑事情的来龙去脉，才可能发现自己的错误。到时候，他的火气消了，对你还有一分愧疚，你才是真正的“赢家”，不是吗？这就是“示弱效应”带来的结果，因为几乎所有的人都有一种迫切的愿望，那就是希望自己的价值得到他人的肯定，自己能受到重视。而向人示弱正是一种让对方感受自己价值的最佳方式，能够给人带来极大的心理优越感和满足感。表面上你让爱人的心理得到了满足，你让他觉得自己是被认可和尊重的，那么他就会加倍地去“报答”你，你们的爱情当然就会更加甜蜜了。
    真正聪明的恋爱高手其实也是示弱效应的最佳掌控者和受益者。因为他们明白，与恋人发生冲突的时候，既不能冲动，也绝不能逞强，只要心里有爱，装装糊涂又何妨？目的只有一个，把自己爱的人“哄”好了，自己才能更幸福，不是吗？
    【“皮肤饥饿”现象：别让爱人太“饥渴”】
    生物学家哈洛曾经做过一个著名的实验：他为几只刚刚出生不久的小猴子找到了两个代理猴妈妈，一只代理猴妈妈是用金属制成的，金属猴妈妈的胸前放有一个奶瓶，确保小猴子可以喝到奶；另一只代理猴妈妈的质地为棉布，它与真猴子极为相似，但是胸前没有任何哺奶设施。之后，哈洛找来了两个笼子，一只笼子里放有金属猴妈妈和布偶猴妈妈，另一只笼子里只有金属猴妈妈。
    按照常人的思维模式，小猴子肯定会亲近安有奶瓶的金属猴妈妈，俗话说得好，“有奶便是娘”。奇怪的是，小猴子仿佛对金属猴妈妈十分排斥，反应异常冷淡。除非肚子饿得受不了才会接近它；对于布偶猴妈妈，小猴子却是另外一种态度。它们有事没事都喜欢紧紧地抱着布偶猴妈妈，如果受到惊吓，小猴子更是飞一般地逃进布偶猴妈妈的怀中，以便寻求安慰。
    随后，哈洛放进一只玩具跳蛙，从没有接触过此类玩具的小猴子惊慌失措，一个劲地抱住布偶猴妈妈不撒手。慢慢地，小猴子发现这只跳蛙没有什么危险性，就会试探接触，最后兴致勃勃地玩弄起来。可是，在只有金属猴妈妈的笼子里长大的小猴子，看见跳蛙后十分恐惧，一直躲在角落里吱吱叫唤个不停，既不靠近金属猴妈妈，也不愿意触碰玩具跳蛙。显然，它陷入紧张与不安之中。
    根据这个实验，哈洛得出一个结论：小猴子对妈妈的依恋不在于有没有奶吃，而是在于有没有温柔而直接的接触。
    其实，在只有金属猴妈妈的环境中长大的小猴子是典型性“皮肤饥饿”的表现。这种表现在心理学上的解释为，如果一个人长期缺少拥抱等肢体接触，潜意识里就会产生一种对他人的爱、关心和抚慰的渴望感。当这种感觉过于强烈，就会产生病态心理。病态心理最直接的不良后果就是一个人的情绪平衡能力受损、难以建立自信心及缺乏对别人关爱的能力。众所周知，孩童时期的我们十分迷恋母亲的怀抱，甚至是母亲身上的气味。通过与母亲拥抱、接触、直视母亲的目光等方式，一种前所未有的满足感就会油然而生。究其原因，是因为母亲的触摸“喂饱”了孩子饥饿的皮肤。
    恋人之间更是如此，不要以为我们长大了，我们的皮肤就不会饥饿了。正因为我们离开了母亲的怀抱太久，所以我们才更加需要被拥抱。一对恋人恐怕是这个世界上最亲密的两个人了，他们之间的亲吻、拥抱、爱抚，都是对“皮肤饥饿”的一种爱的滋养。恋人之间正是因为有了这种接触才会觉得彼此之间更加亲近和甜蜜。
    我们之前讲过延迟满足，它与喂饱恋人的“皮肤”并不矛盾。延迟满足并不代表任何形式的亲密行为都不满足。我们要保留的只是那个底线，但是其他恋人之间该有的东西，我们不能吝啬。想想看，你们声称彼此是恋人，但是相恋一年却连手都没有碰过，拥抱和亲吻就更别说了，你以为这样的爱情是纯洁的，可对方也许会认为你根本就不爱他（她）呢，这样的状况达到一定程度很可能带来两种结果，一是对方跟你分手，一是对方做出更加出格的行为来满足自己长期饥渴的皮肤。
    所以，你要如何选择呢？如果你不想彼此的爱情走得太快，不想让对方的“饥渴”破坏你对爱情的美好憧憬，那就别让他的手闲着，把你的手放进他的手里吧，你会发现肢体的亲近也让彼此的心变得亲近起来了！
    【马斯洛理论：夫妻双方也需彼此尊重】
    亚伯拉罕·马斯洛出生于纽约市布鲁克林区，美国社会心理学家、人格理论家和比较心理学家，人本主义心理学的主要发起者和理论家，心理学第三势力的领导人，曾任美国人格与社会心理学会主席和美国心理学会主席。
    马斯洛理论是指人在满足了生存、安全的需求之后，就渴望被尊重，希望人格与自身价值被承认。马斯洛指出，尊重是一种需求，它包括对成就或自我价值的个人感觉，也包括他人对自己的认可与尊重。
    1943年，美国心理学家马斯洛发表了《人类动机的理论》一书。在这本书中，马斯洛提出了著名的人的需求层次理论。在马斯洛看来，生理需求是人类最基本的需求和欲望。人类不会安于底层的需求，较低层的需求被满足之后，就会往高处发展。满足生理需求之后就追求心理满足和社会认同，之后就想被爱，被尊重，希望人格与自身价值被承认。这是人类共同的特质。
    马斯洛理论在婚姻生活中也得以体现，当男女双方共同建立一个家庭之后，夫妻之间更需要彼此尊重对方的想法或者意见，这种需求并不会随着爱情的加深而变淡或者消失。
    张娜和汤泽在刚认识的时候，他们都还在上大学。张娜在汤泽眼里是温柔而又顺从的。她总是像一只乖巧的小猫一样默默地跟在他的身后，关心他、支持他。能遇见张娜对汤泽来讲是一种福分，两个人的感情也一点一点地在升温。
    毕业后，两个人留在了同一个城市，很快就结了婚，在城市的角落租了一套小房子。两个人就这样甜蜜地住在了一起，立誓要一起为了未来的幸福努力。
    张娜不久就找到了一份工作，虽然每月工资不多，但也成了上班一族。而汤泽的工作却迟迟没有着落。起初，张娜还会时不时地安慰一下他，后来时间久了，安慰就变成了抱怨。看着汤泽垂头丧气，张娜思考自己的说话方式。但转念一想，两人已经结婚住在一起了，不应该再有什么隔阂。再说，给点打击也能让他快点成长。于是，就更加肆无忌惮起来。
    在张娜几次三番的催促下，汤泽找到了一份工作。但工作了几个月之后，汤泽发现这份工作并不适合自己，于是打算辞掉重新找一份。刚把这个想法说出来，就被张娜指责“好高骛远”，并戏说他干脆别上班，在家做“家庭妇男”算了。没想到这句玩笑话却让汤泽的火气一下上来了，一番大吵之后，汤泽提出了离婚。
    在日常生活中，夫妻天天住在一起，因为亲密的原因，说话难免比较随意，往往不会去考虑对方的感受，有什么说什么。心情烦躁了，就拿对方撒气；对方做事情出现了失误，或者事业上发生了挫折，不是安慰鼓励，而是挑刺埋怨；不管有没有外人在，也不管在什么场合，说些伤害对方自尊的话；总是拿强势的人和自己的爱人比较；一方感情上出过小差，一想起来就翻老账，揭伤疤，稍不如意就拽拽尾巴。殊不知，这样的行为正在一点点地消磨两人之间的感情。
    所以才会有人说：“一对夫妻不管是感情深厚还是感情已亮起红灯，只要观察他们谈话时候的表情和语气就可以看出端倪。”如果两人之间的任何一个动不动就给对方白眼、冷笑或者出语讽刺，那么可以断定他们之间已失去平衡，这是每对夫妻不应有的现象。有的时候你的爱人确实表现得愚蠢，那么不妨换个立场考虑，而不应表示出轻蔑或讽刺。如你受到对方的抢白或嘲笑，你必然感受到了伤害。保留对方的自尊对维持彼此关系很重要。
    尊重是夫妻相处的最重要也是必备的一种行为，夫妻做到相互尊重，这样才能让夫妻关系更加平等。在夫妻相处过程中，古时常讲“相敬如宾”、“举案齐眉”，这就是夫妻彼此尊重时的一种表现形式。
    若想有一个美满的婚姻，就必须要做到尊重对方。
    1.不要拿自己的爱人和别人比
    每个人都有各自的长处及缺点，若一味埋怨或打击爱人，就会让他很有挫败感。男人最讨厌老婆动不动就扯着嗓子训自己，其中还不忘拿别人的丈夫与自己比。男人通常最不能容忍老婆说：“你看你，什么德行！就知道干这么一点破家务，人家谁谁的老公一年几十万，就数你最无能。”而一个男人如果对他的老婆说：“某某家的女人做饭香，会打扮，会买衣服……”同样会让女人的心里难过。所以聪明的夫妻从不会拿别人跟自己的爱人比，就是比也会是通过贬低别人而抬高爱人的身价。
    2.不要随意向对方发火
    无论什么时候，在你对对方不满和发火之前，耐心听对方把话说完，也许他做错了，但是他一定也有他自己的原因。让他明明白白说清楚，当他冷静下来时，总会明白对错的。强词夺理只会让彼此的感情越来越走向破裂。
    3.不要干涉彼此的工作及社交
    当自己的爱人因为工作业绩不好而苦闷的时候，不要再去加以指责，因为这也是他不想要的结果。若在这个时候，你不在他身边排忧解难而是妄自嘲弄，就会让爱人感到心灰意冷。
    同时也不要责怪对方和自己的“狐朋狗友”或“闺中密友”交往过甚，特别是男人应该放弃自己的“大男子主义”，想想你在和自己的“狐朋狗友”花天酒地的时候，你凭什么去指责老婆和自己的“闺中密友”去逛街？谁都拥有自己的私人空间，就算是最亲密的人彼此也应该拥有属于自己的秘密。
    总之，相互尊重是婚姻稳固的基石。只有做到了相互尊重，才会有机会去经营更加美好的婚姻。对于夫妻来说，尊重爱人是一种态度，是一种品质，从尊重里起航的婚姻必定会一帆风顺！        





