
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【去他的效应：面对诱惑，一定要守住底线】
    心理学家彼得·赫尔曼曾经带领自己的研究小组做了一个关于“去他的效应”的实验，目的在于了解人在屈服于诱惑的时候，能不能因为罪恶感而控制自我。
    被试者到达实验室时，已经好几个小时没有进食，正如研究人员说的，他们已经到达“饥饿状态”。这些被试者被分成三组，分别对待。实验人员给一组被试者一小杯奶昔，让他们先缓解一下饥饿感；接着给另一组两大杯奶昔，让他们一次就吃到饱；而最后一组被试者则没有分到一点奶昔，他们仍然处于饥饿状态。
    接下来，实验人员把这些被试者安排到一间装有各种零食的房间内，里边放着几碗烤薄饼和曲奇，外加一张评价表。实验人员想看看不同饥饿程度的人面对零食的各种反应。被试者想吃多少就可以从碗中取多少出来，吃光碗里的还可以再向实验人员索取。被试者以为自己吃得多，评分会更高，其实分数对于实验人员来说并不是最重要的，重要的是被试者吃的食物的量对他们带来的影响，以及节食的人和不节食的人在美食面前有何差异。
    在不节食的一组被试者中，刚刚喝了两大杯奶昔的人只是吃了一点点薄饼，然后就填了评价表；喝了一小杯奶昔的人，吃薄饼的数量稍微多些；一直处饥饿状态，一点奶昔没喝的人，一下子就吃掉了很多薄饼和曲奇。这一组人的做法，应该算是正常的反应。
    对于节食组的被试者来说，情况就出现偏差。喝了两大杯奶昔的人本来应该是肚子最饱、最吃不下东西的，但是他们的行为令实验人员惊讶，他们吃的东西居然比好几个小时没有进餐的被试者吃的东西更多。实验人员不敢相信，为了进一步证实结论的正确性，他们反复用实验进行论证，结果与第一次实验是相同的。
    节食者在心中已经为自己设置好每日的进食量，当他们有一天一旦进食超过了这个限量，就会控制不住自己而食用更多的东西。实验人员把这个行为称为“去他的效应”。就像实验中提到的，节食的人因为在实验中一下就喝了两大杯奶昔，这明显超过了他们给自己限制的食量。他们知道今天的节食计划落空，所以就会想：“去他的吧，反正计划泡汤，今天先把肚子填饱再说，节食的任务交给明天处理吧。”他们的脑海中只有把握今天这一个概念，而不去想今天的放纵会让自己增加多少热量，增长多少斤肉。反正已经罪恶了一次，就放纵到底吧。他们这样做似乎已经失去了理智。
    人们受到“去他的效应”影响，意志力就会失效。为了满足自己一番，就多吃一口，但是多吃之后又会悔恨，接着就更加放纵自己。总之，对于想节食的人来说，这是难以逾越的鸿沟，面对挑战，意志力居然难以抑制冲动。
    一家大型商场发生了一起盗窃案，八只名贵的金表被盗走，损失金额达到16万美元。就在案子尚未侦破的时候，纵横商场数十年的雷克夫人恰好来到此地批发货物，当时雷克夫人随身携带了四万美元。到达酒店后，有人在谈论这桩案子，并将盗贼说得神乎其神。据传言，如果能和盗贼私下达成交易，5000美元就可以买到一只金表，八只金表仅需要四万美元，转手后就可以净赚12万美元。雷克夫人一听，不禁想：“难道真有这样的好事吗？”
    尽管道听途说终归是不靠谱的事情，雷克夫人却对金表的事情动了心，一天时间内有关金表的话题多次在她耳边响起。当天夜晚，正当她准备入睡，床头的电话铃声响起，雷克夫人顺手拿起电话，听筒内传来一个神秘的声音：“雷克夫人，我知道你是做大买卖的，手里不缺钱。”
    “你是谁，你想干什么，难道就不怕我打报警电话吗？”雷克夫人显得有些惊慌。
    对方没有直接回答她的问题，而是说：“请不用担心，我不会对你造成任何伤害。可能你也听说商场金表被盗的事情了吧。这几块金表在本地不好脱手，若你感兴趣的话，我们可以做一笔交易。”
    对方说到这里，雷克夫人完全明白是怎么回事儿了，不过她在听筒的另一端没有出声。对方见她没有回答，又说：“你完全没有必要担心金表的真假，如果你实在不放心的话，我们可以找一家珠宝店进行鉴定，你觉得怎么样呢？”
    雷克夫人又惊又喜，这笔生意可获取的利润要比其他一般生意丰厚许多，于是便答应对方见面详谈。最后雷克夫人以四万美元买下了传说中被盗的八只金表中的三只。
    买完金表后的第二天，雷克夫人拿起金表仔细观察，感觉金表有些地方不对劲，于是便把金表带到相熟的珠宝店鉴定。鉴定的结果差点让雷克夫人疯掉，这些金表都是假货，三只金表的价值加起来也只值几千美元而已。直到这帮骗子落网后，雷克夫人才知道从她一进酒店存钱的时候起，骗子就已经盯上了她，而她听到的有关金表的话题也是骗子们故意说给雷克夫人听的。骗子的计划是，就算雷克夫人第一天没有上当，接下来他们还会有许多花招准备诱骗她，直到雷克夫人上钩为止。
    雷克夫人没能抵挡住诱惑，成为“去他的”效应的牺牲品。所以，一定要随时提醒自己，欲望很可能让你失去一切，欲望会直接点燃起你心中贪婪的火焰，最终会把你烧得体无完肤。
    那么，如何打破“去他的”效应呢？显然不是强迫自己不被眼前的东西诱惑，而是用“自我谅解”的方式。也就是说个人遇到挫折，持自我同情态度的人比持自我批评态度的人更愿意承担责任，也更愿意接受别人的反馈和建议。
    当你原谅了自己的放弃行为，而不是悔恨，你会发现这个信息传入大脑后，你居然能约束自己的内心。就好比喝了两杯奶昔的节食者告诉自己反正减肥计划失败，多吃点薄饼也没什么关系。当你原谅了自己的行为，你会发现现在吃薄饼的数量，比带着罪恶感去吃时反而大大减少。你为这个行为感到惊奇，但人就是这样，放纵自己的时候不要过度苛刻自己，你就会发现你的自控力也是很强的。
    【权威效应：不被权威所左右】
    “人微言轻，人贵言重”，这句话包含了一个非常普遍的心理学效应，那就是“权威效应”。权威效应是指，如果一个人地位高，名声大，他说的话就更容易受到人们的重视，人们更愿意相信其正确性。
    “权威效应”之所以存在，是由人们的“安全心理”造成的，人们觉得权威人士在他所在的专业领域里比普通人懂得多，研究更深入，所以愿意相信他们。但是，这个心理惯性有时候会成为思考和做事的阻碍，限制我们的思维。
    虽然说，崇拜权威的心理优势可以帮助我们更好地学习成功者的智慧和经验，扩大自己的视野。但如果过于崇拜权威，而从不去怀疑他们，总是按照他们提出的“真理”做事，那样只会阻塞我们的思维通道，影响自身创造力的发展，久而久之，这种盲目崇拜权威的心理会将我们塑造成一个僵化的、盲目的、平庸的“傀儡”，试问一个傀儡又怎么会取得傲人的成就呢？
    爱因斯坦曾经说过：“从少年时代起，我就对所有的权威说法持有怀疑态度，对社会上的任何信息都抱有怀疑态度，这种态度一直陪伴着我，直到现在。”有些时候，真理并不完全存在于世俗的老旧观念里，也不存在于这些“权威说法”中。我们要敢于打破世俗的框架，学会向权威质疑、向权威挑战。
    其实对于每个人来说，想要在某一个方面取得进步和成绩，都必须经过这样一个循序渐进的过程，即发现问题，提出问题，思考问题，解决问题。一个人想要提高自己、达到自己的人生目标，就必须丰富自己的创造性思维。如果我们对于现有的一切都感到理所当然，那么就只能原地踏步，永远都无法拥有独特的思想。所以要发现问题，提出问题，进而思考问题和解决问题。
    世界上有很多伟大的科学家，他们就非常善于发现问题、提出问题、思考问题和解决问题。在任何人的眼中，他们的成就都是伟大的，他们的魅力也都是独一无二的。意大利著名的物理学家伽利略就是一个非常典型的例子。
    在伽利略之前，人们对于自由落地的物体的认识是基于亚里士多德的理论。亚里士多德认为，不同质量的物体下落的速度也不同。物体的下落速度和其质量成正比，质量越大的物体，下落的速度越快。
    这个理论成为人们心目中的权威理论，即使一个简单的实验就能够证明，人们也完全没有想到要去验证一下，这种盲目的认识一直持续了一千七百多年。
    伽利略看到这个理论的时候，认为这和自己的生活经验不一致，他大胆地对亚里士多德的学说提出了质疑。但是，很多人都在批评他，认为他不该质疑伟大的亚里士多德。伽利略难以一一说服那些反对者，他决定用实验告诉大家结果。
    一天，比萨斜塔下，不断有人聚集过来，大家都等待着见证伽利略的实验，事实上，多数人都在等着看伽利略的笑话。物体自由下落的速度与物体的质量无关，这怎么可能呢？伟大的亚里士多德已经对这个现象下过结论了，为什么这个年轻人就是不相信呢？人们议论纷纷，一些亚里士多德的拥护者满脸怒容，认为伽利略亵渎了权威。不过结论马上就要出来了，再等几分钟，究竟谁是正确的就有了定论。
    在比萨斜塔内部，伽利略正在做最后的准备，他把一磅重的铁球和十磅重的铁球一起拿在手里，吩咐助手为他清理出一片空地，然后缓缓向塔顶走去。作为当事人，伽利略反而更加平静，他对自己的理论很有信心，类似的实验他已经做了无数次了。
    突然，斜塔下面人群一片骚动，原来是伽利略出现在了塔顶。只见伽利略微笑着看了一下下方的人群，他并不言语，但是举手投足信心满满。向助手示意之后，伽利略将两个质量相差十倍的铁球同时放开。结果不言而喻，伽利略在短短几秒钟打消了人们的怀疑，也击碎了人们心中的权威论断。
    如果伽利略也和其他人一样，认为古代的大贤者的说法是毋庸置疑的，而不去发现这其中的问题，不去思考这其中的问题，他能够取得如此大的成就吗？他能对后世产生如此大的影响吗？当然不能！
    可以说，科学上的很多重大发明和发现，都需要对当时已有的那些说法提出自己的疑问。只有这样，这些科学家、发明家们才能够激励自己进行探索。如果说，他们总是墨守成规，不去思考那些看起来不合理的事情其中有哪些问题，那他们的知识又怎么能够丰富起来？理所当然地，也就没有了这些新思想、新事物的产生，整个世界也就无法再前进了。
    有人说，盲目服从要比主动犯规更加有害。这句话说得十分正确。一个人如果只会盲目地循规蹈矩，那他就永远都无法摆脱别人的阴影，也永远都无法拥有创造性思维。现实生活中，人们总是对所谓的“专家建议”、“专家判断”、“专家方法”等一系列的“权威”性指导深信不疑。甚至有些人会将这些专家语录作为真理而全盘接收。其实，即便是某个领域的专家，他们对事情的判断也难免会出现偏差。盲目地崇拜权威有时只会引导我们走向错误，这对自身的发展和创造力的发挥都是非常不利的。
    想要开发自己的个性思维和创造性思维，想要与众不同，就不能鹦鹉学舌，不能一味地盲从所谓的“权威”。我们要有独立思考的能力和积极进取的精神，学会用自己的眼光去发现问题。并且要敢于质疑权威、挑战权威，大胆地提出自己的见解和主张。然后凭借着自信心和自强的心理，想尽一切办法，克服困难，突破阻碍，直到取得成功。        





