
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【跨栏定律：把挑战困境看成一种享受】
    “跨栏定律”是由一位名叫阿费烈德的外科医生提出的，它是指一个人在跨栏的时候，横挡在自己面前的栏杆越高，一个人也会跳得越高。也可以这样说：一个人能够取得多大的成就，关键看这个人所遇到的困难的程度，困难越大，成就越高。
    在现实生活中，每个人都会遇到各种各样的困难和挫折。也许两个人的能力相差并不多，但是两人的人生目标不一样，所遇到的困难的大小也不尽相同，目标小的困难就小，就很容易解决；但是目标大的困难就大，克服起来就更加困难，但是一旦克服了，所取得的成就就会比前者大。就像色盲的人往往会成为知名的画家、盲人的听力会比常人更好……
    郑板桥曾经写过一首这样的诗：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”天道酬勤，坚持不懈，最终才能获得成功。假如你想干出一番事业，当困难出现在面前时，恒心特别重要，因为只有持之以恒才能成就它，要用坚持不懈、不轻言放弃的精神、持之以恒的耐性、矢志不渝的意志，来锻炼自己的恒心。
    希拉斯·菲尔德先生在有生之年攒了一大笔钱，然而，退休后的一天，“铺设一条连接欧洲和美国的电缆”这个想法突然闪过脑际，紧接着他又想到电缆必须横穿大西洋。于是就开始为实现这项事业而做准备，并且全身心地投入其中。要建造一条长1600千米、连接欧美两大洲的电报线路并非易事。该线路需从纽约跨入波涛汹涌的大西洋一直延伸到纽芬兰。纽芬兰650千米长的电报线路需要穿过森林，这些森林地区人烟稀少，所以，要完成这项工作需要先建立同样长度的公路，再建电报线路。此外，该线路还要穿越布雷顿角的岛屿，路线长达700千米，整个工程十分浩大，难度空前。
    为了得到英国政府的资助，菲尔德使尽浑身解数，终于成功。议会上，许多人强烈反对他的议案，菲尔德只获得一票支持。但这并没有阻挡菲尔德前进的脚步——铺设工作开始了。电缆一头搭在英国旗舰“阿伽门农”号上——这艘旗舰停靠在塞巴斯托波尔海港；另一头放在美军护卫舰“尼亚加拉”号上，这艘豪华护卫舰是新造不久的。但是，就在铺设到中途时，电缆突然断了。
    菲尔德不肯善罢甘休，更不愿意放弃，于是进行了第二次试验。当修了320千米时，电源不知何故突然中断，船上的施工人员非常着急，不知如何是好。就在菲尔德先生即将下令割断电缆的一刹那，电流却又出现了。晚上，船继续向前航行，时速达六千米，也就是说电缆的铺设也以六千米的时速进行着。这时，轮船忽然剧烈振动，并出现严重的倾斜，制动器紧急制动，无巧不成书，电缆又一次断了。
    但菲尔德不是在困难面前轻易放弃的人。他毅然决然地又订购了1130千米的电缆，还出高薪聘请铺设电缆方面的专家为他设计机器，这样可以更快地完成任务。终于，两艘有历史意义的军舰抵达大西洋并顺利会合，电缆也成功接好，随后，一艘朝爱尔兰驶去，另一艘朝纽芬兰驶去。但是电缆在两船分开不到五千米时又断开了，接上后两船继续前进。两艘军舰相离14千米时电流又一次消失。第三次接上电缆后，铺设了320千米的线路，在距离“阿伽门农”号五米处又断开了，两艘船最后只好返回爱尔兰海岸休整。
    大家都很失望，公众舆论也开始质疑其成功的可能性，更致命的是投资者受到了一次次的打击后，也对这一项目失去了信心，不愿意再投入人力物力。只有菲尔德还在坚持，如果不是他百折不挠的精神、不是他天才雄辩的说服力，电缆可能永远修不好。菲尔德不放弃，继续为了理想而忙前跑后，甚至到了废寝忘食的地步，他绝不甘心失败。
    这样，又开始了第三次尝试，成功之神开始被菲尔德感动了，这次总算进展顺利，电缆全线贯通，没出现任何故障，这条海底电缆还成功地传送了几条消息。事情似乎就要圆满成功了，但不知何故，电流又断了。
    此时此刻，想要坚持下去的人只剩下菲尔德和他的一两个朋友了，其他很多人都彻底失望了。但菲尔德仍然不放弃，他到处寻找资金，准备进行第四次尝试。这次他们购买了质量更好的电缆。这次执行铺设任务的是“大东方”号，它缓缓驶向大洋，一路顺利地把电缆铺设下去，最后，在纽芬兰铺设横跨970千米的电缆线路时，意外又一次发生了，电缆又断了，沉入了海底。几次打捞都没有收获。这项工作就因此被耽搁了下来。
    但是菲尔德还是坚持不懈，任何困难都不能阻止他。他又出资组建新的公司，接着完成他的愿望。他们潜心研究，终于制造出了一种性能更好的新型电缆。1866年7月13日，远航的风帆再一次扬起。这次非常成功，第一份横跨大西洋的电报在菲尔德的不懈努力中问世了！电报内容是：“7月27日。我们晚上九点到达目的地，一切顺利。感谢上帝！这次的电缆运行完全正常。希拉斯·菲尔德。”不久以后，之前那条掉入海底的电缆被打捞上来连接到纽芬兰。
    菲尔德漫长的战胜困难之路证明了只要持之以恒，永不气馁，总会有意外收获。人生道路，到处布满了荆棘，有着各种各样的困难，有的人遇到一点儿困难就悲观失望，受到一点儿挫折就灰心丧气，而如果与别人相比，身体上有某种缺陷，则更是绝望不已，破罐子破摔，总认为自己比别人差了一截，不可能有什么成就了，只能坐以待毙。
    【韦奇定律：培养意志力，让内心更加强悍】
    即使你已经有了自己的看法，但如果有十位朋友的看法和你相反，你就很难不动摇。这种现象被称为“韦奇定律”。它是由美国洛杉矶加州大学经济学家伊渥·韦奇提出的。
    韦奇定律有以下观点：
    一、一个人能够拥有自己的主见是一件极其重要的事情；
    二、确认你的主见是正确的并且不是固执的；
    三、未听之时不应有成见，既听之后不可无主见；
    四、不怕众说纷纭，只怕莫衷一是。
    不要让闲话动摇了你的信念，需要有顽强的意志力。意志力是一种强劲的心理力量。意志力薄弱的人，遇到一些困难挫折就想要放弃，因此做什么事情也难做好；意志力顽强的人，则会创造奇迹，获得成功。
    心理学家认为，一个人要想获得事业上的成功，除了具备高智商、高情商之外，还需要有挫折商。所谓的挫折商，就是指一个人在面对挫折或者逆境的时候，内心的承受能力。调查研究表明，在智商相近的情况下，面对挫折时候的心理韧性对一个人的事业起着非常关键的作用。
    确实，意志力是一个人心理强度的体现，是一种锲而不舍、永不言败的精神。意志力是人生成功或失败的关键，孟子曾说：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增曾益其所不能……”可见，想要战胜困难，顽强的意志力是必不可少的。
    一些人在经历过失败后，会怀疑自己的能力，自暴自弃，或者是怨天尤人，抱怨社会对自己不公平。其实，这些人之所以自暴自弃，不是能力的问题，也不是命运不公，而是他们内心不够强大，他们被困难吓倒了，失去了奋斗下去的勇气。这样的人有一个共同点，那就是他们认为挫折约等于失败。成功者则从不言败，他们会被打败，却绝不会被打倒。遇到挫折之后，他们不仅不会放弃，反而会以更大的耐心和毅力面对困境，最终摆脱困境。
    我国伟大的领导人，改革开放的总设计师邓小平就曾经历三起三落，但他凭借惊人的意志力，在起起伏伏中坚持到拨云见日的一天。邓小平曾被下放到江西某县的一个农具厂。从一个位高权重的国家要员，到一个无官无职的普通工人，地位的改变不可谓不大。但是，这样的地位落差并没有让邓小平消沉。
    每天，邓小平都会照例沿着一条小路步行去上班。到了厂里，他和工人们一样，换上工作服，和工人们一起下车间。邓小平在工作的时候，从来不会仗着自己的资历对任何人颐指气使，他完全不摆名人的架子，完全融入到了工人们中间。
    邓小平既处得庙堂之高，又处得江湖之远，逆境中以身作则的崇高风范，不愧为一代伟人。这种困难中不抛弃、不放弃，坚持到底的意志力，是他强大内心的体现。意志力就像是武侠小说中的气功一样，是一种表面看不到，但实际上却存在的能量。意志力所产生的这种“能量”可以让我们创造出不可想象的奇迹。
    如果一个人在面对困难与挫折时，没有强大的意志力支撑，那么他就会因为缺乏勇气而产生畏惧的心理，但往往人们的心中越是畏惧，困难就越发显得无法逾越。如果一个人总是这样退缩，那么久而久之，他也只能成为一个平庸的人。反之，如果一个人的意志力非常强大，那么困难和挫折对他来说，就是成功的催化剂，困难越是多，这样的人成长得就越快。他们越挫越勇，以苦难作为自己的动力，走向自己人生的顶峰。
    在现实生活中，有很多人在面对困难和挫折时，仍不轻言放弃，而是凭借着自己坚强的性格知难而进、越挫越勇。正是因为他们这样刚强的性格和顽强的意志力，才让他们成了令人敬佩的人。
    特蕾莎修女是“人间天使”、“贫民窟的圣母”，终身为穷苦人服务，因此获得1979年诺贝尔和平奖。不少人也具有仁爱之心，也投身于慈善事业，论功绩，论成效，却无法望其项背，原因就在于意志力相差甚远。她创建垂危之家，为病弱无依者提供住宿。她看护麻风病人和艾滋病人，募钱医治他们的绝症。她安慰挣扎在死亡线上的流浪汉，倾听他们最后的诉说。这些事情都是与死神打交道，做一天容易，做一辈子可不容易；为一个贫民窟服务容易，为许多国家的贫民窟服务可不容易；将一滴甘露滴入苦海容易，将源源不绝的甘露滴入苦海可不容易。特蕾莎修女不怕穷，不怕苦，不怕累，不怕脏，甚至不怕死，面对小巷里撒腿狂奔的疯牛和大街上气焰凶悍的歹徒，她毫无惧色。特蕾莎修女孜孜不倦地“做小事”，日复一日，年复一年，将爱心的雪球越滚越大，大到举世瞩目的程度。特蕾莎修女的体质并不强健，但万死不辞的信念和百折不挠的意志力，助她渡过了所有难关，这样的奇迹很难复制，但足以启示人们：总是拿智商、情商、机会、机遇、才华、才能说事，只是一种借口而已，意志力薄弱才是许多人的“痼疾”。在任何情况下，一个人意志力的强弱都决定着他生命力的强弱。
    贝多芬曾说：“韩德尔是有史以来最伟大的作曲家。我极愿跪在他的墓前。”韩德尔的代表作是清唱剧《弥赛亚》，这位“伟大得像宇宙一般包罗万象的天才”（钢琴家李斯特的赞语），一生遭逢过许多磨难：债台高筑，身体偏瘫，创作低谷，眼睛失明……他倚仗顽强的意志力，取得了令人仰视的成就。偏瘫了，他努力康复；跌入低谷了，他奋力振作；眼睛失明了，他的内心依然是光亮的。
    在生活中，命运不会真正打败一个人，有的人之所以完全失败，只是因为意志力不足。一个拥有顽强意志力的人，即使遭遇困境，也会坚忍不拔，与挫折斗争，最终获得成功。
    反观那些意志力薄弱的人，他们见到困难就首先想到退缩，受一点打击就会抱怨、自卑。试问这样的人又如何跨越障碍，取得成功？所以说，为了实现自己的理想，必须要同外部的挫折和内心的障碍进行斗争。
    亚里士多德曾经说过：“有两样东西比聪明的脑袋更加重要，一是人的心灵；二是人的意志。”是啊！只有拥有顽强的意志力，才能够不惧万难，才能在人生的旅途中实现自己的价值。
    在追逐梦想的过程中，如果意志力不够坚定，那就无法在自己的人生旅途中实现自己的理想，更不可能去攀登人生的至高点。所以说，训练个人的意志力，提升个人的意志力是至关重要的。要锻炼自己的意志，让自己拥有强韧的内心，在人生最艰难的时刻咬牙坚持，把困难当作是垫脚石，一直坚强有力地走下去。
    【鲇鱼效应：在危机中激发自己的斗志】
    鲇鱼是一种体长、口旁生有两对须、生性好动的鱼类。从前，挪威人在海上捕得沙丁鱼后，希望鱼在运输过程中能活着抵达港口，因为活鱼的价格是死鱼的好几倍。然而，只有一艘渔船能成功地带活鱼回港。人们纷纷探访这位船长，想知道其中的奥秘，可他守口如瓶。直到老船长死后，人们打开他船上的鱼槽，发现和别人的鱼槽没有什么两样，只不过里面多了一条鲇鱼而已。他们琢磨以后终于明白：当鲇鱼装入鱼槽后，由于环境陌生，就会四处游动，而沙丁鱼发现这一异己分子后，也会紧张起来，加速游动，如此一来，沙丁鱼便能活着回到港口。挪威的管理学家和心理学家们将这一现象称为“鲇鱼效应”。
    都说“生于忧患，死于安乐”，“鲇鱼效应”所揭示的似乎就是这个道理。正是你的对手将你一次次逼上绝路，而你也在一次次跌倒后再爬起来，之后你并没有失去什么，因为你收获的是对方不可能拥有的宝贵经验。日本著名企业家松下幸之助曾经说过：“长久不懈的危机意识是企业立于不败之地的基础。”对于个人而言，长期存在的竞争压力是一个人永不停步的动力。我们通常在极其激烈的竞争中深感自身的“困境”，但如果没有这些看似艰难的“困境”，你可能永远都不知道自己的能力到底有多大。人的潜能是无限的，关键要看是不是能够爆发出来。
    故事一：有一个叫邦妮的女孩，上大学时很喜欢垒球运动，于是她报名参加了学校的垒球队并与许多同学一起接受严格的垒球训练。一天，教练让同学们排成一排，练习击球。大家都击得很好，唯独邦妮除外，她总是无法击中目标。其他同学开始议论：“邦妮根本就不是打垒球的料。”邦妮懊恼极了，于是向教练请求离开球队。不过教练没有接受她的请求，只是对她说：“这不是你个人的问题，而是手套有问题。”第二天，教练送给了邦妮一副手套，并鼓励她说：“这副手套曾帮助我打赢过不少比赛，戴上这副神奇的手套，你一定会成为最优秀的队员。”教练的话果然应验了，经过一学期的训练，邦妮成为队里最优秀的队员。
    故事二：俄国著名戏剧家斯坦尼斯拉夫斯基在排练一场话剧时，女主角因伤不能参加演出。由于时间紧迫，他只好让他的姐姐扮演这一角色。他的姐姐也是一名话剧演员，但从未演过主角，由于缺乏信心又十分紧张，他的姐姐在排演时表现得很糟糕。斯坦尼斯拉夫斯基非常不高兴，但他却笑着对姐姐说：“不要紧张，其实你可以表现得更好。这次你可是全戏的关键人物，我相信我的眼光，同时也相信你的能力。”这时全场响起了掌声，大家都为他的姐姐加油打气。他的姐姐很感动，坚定地对大家说：“我一定会做得很出色！”在接下来的表演中，他的姐姐一扫先前的拘谨、自卑、羞涩，表现得非常自信、真实。后来，这部话剧大获成功，斯坦尼斯拉夫斯基幽默地对姐姐说：“话剧舞台上又多了一位大艺术家。”        





