
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    当一个人对自己或是对自己现有的工作不满的时候，只要把自己想象成理想中的自己，并假定自己和工作都和你理想中的一样，再积极采取行动，那么只要耐心地进行自我改造，就能发挥原本精神中的最大力量，使自己的生活完全按理想中的样子改变，从而取得成功。人本身的才华是没有极限的，唯一的限制是来自你自身，只有超越了自己，才能够不断进步，最终超越别人。
    有的时候，我们常常会抱怨昨天，为昨天的失落耿耿于怀；又常常向往明天，斗志昂扬。却未感觉到，就在自己的抱怨声中和自己的幻想里，就在这耿耿于怀中，斗志昂扬中，自己已经失去了最宝贵的今天，昨天是已逝的今天，明天是未来的今天，只有今天，才是最真实，最值得你珍惜拥有的。
    阿甘生于“二战”结束后的不久，生长在美国南方的一个闭塞的小镇。他先天弱智，智商只有75，然而，他很幸运，他有个性格坚强的母亲，她没有抛弃阿甘，反倒希望自己的儿子和其他正常人一样地生活。于是她常常鼓励阿甘“傻人有傻福”，让他自强不息。这让小小的阿甘十分的温暖，从自卑的阴影中走出来。
    在上学时，阿甘总受同学的欺负，没有发泄的方法，阿甘变得越来越不爱说话，他总走在同学看不到的地方，他不想让别人指着他的脑袋大声地嘲笑他是个弱智。回到家，母亲总能看到他脸上的委屈。母亲这时就会用自己温暖的双手抚摸他的脸，告诉他：“我的阿甘很棒，今天肯定没有给老师找麻烦，也在放学后很快赶回来，是个乖孩子，虽然我儿子傻了点，但是傻人有傻福啊，我的阿甘长大，一定是个大人物。我相信！”每每听到母亲的话，阿甘就非常鼓舞，他相信，自己一定能够成为大人物。
    中学里，阿甘还是会受到同学们不公平的待遇，他们会追着阿甘打骂。为了躲避别的孩子的欺侮，在他听从了朋友珍妮的话后，单纯正直、没有丝毫邪念头脑的阿甘开始奔跑。他跑着躲避别人的捉弄。渐渐地，他只要被别人嘲笑，就会开始奔跑。
    慢慢地，阿甘的奔跑速度越来越快。在一次跑着躲避别人的捉弄时，他不小心跑入了一所大学的橄榄球场。当时，橄榄球场正在进行着橄榄球比赛，在场的所有人都在看他尽情地奔跑，他超越了所有人。也就是他这样尽情地奔跑，学校破格录取了他，他也因此参加了学校的橄榄球队。
    在橄榄球队里，没有人嘲笑他，他的奔跑诠释着他的人生。他一直尽力地奔跑，赢得了无数次的比赛，成了橄榄球巨星。他的超越，使他在一次比赛中，受到了肯尼迪总统的接见。
    阿甘的命运诠释了一个道理，人生如果墨守成规、一成不变地下去，虽然会保持往日一时美好的状态，但最终只能走向失败。只有积极地面对挫折，面对失败；永远不停止前进的脚步，每时每刻都追求更强、更好，才会走向成功。
    即便看不见光明、希望，但仍然孤独地、坚韧地奋斗，我们才能超越自己，成就自己。中外无数成功人士的事例证明：“我们只有把握好今天，才能走出昨天的阴霾，开创美好的明天。只有在今天不断创新，超越自己，才能成功。”
    【跳蚤效应：不要为自己的人生设限】
    有这样一个实验：将跳蚤随意地抛在地上，它能在地上跳起一米多高。但是如果在一米高的地方放一块板子，当跳蚤再次跳起来就会撞到板子，并且会一再地撞到板子。经过一段时间后，再将板子拿掉，你会很惊讶地发现，跳蚤虽然还在跳，但已经不能够跳到一米以上的高度了。原因是因为它们调节了自己跳的高度，并且适应了这样的高度，不再改变。这也就是“跳蚤效应”。
    一个人，如果没有目标，那么他的人生就会是浑浑噩噩的，是非常不快乐的！我们知道，跳是跳蚤的天生能力，而跳蚤之所以丧失了跳跃的能力，原因是因为跳蚤在一次次的碰壁后，自身产生了消极的思维方式，认为要是再跳高了还会碰壁，就会为了适应当下的环境而主动地降低自己跳跃的高度，渐渐地一次次的挫败慢慢地吞噬了它的信心，使它在失败面前变得麻木了。也因为如此，当它头上的挡板已不存在时，它却丧失了再次跳高跳的勇气。人也如此，如果没有自己的目标，自身的行动欲望和潜在能力就会被自身消极的态度扼杀，那么自己也就会像跳蚤一样，一生永远都跳不到一米以上的高度。
    1952年7月4日，对很多人来说并不是什么特殊的日子，但是对于弗洛伦丝·柯德威克来说，这一天却是个终生难忘的日子。
    早上天刚蒙蒙亮，加利福尼亚海岸还笼罩在一片浓雾中的时候，在海岸西部约有21英里的卡塔林纳岛上，游泳运动员柯德威克要涉水进入太平洋，向加州海岸游去。在此之前，还没有一个女性能够游过英吉利海峡的纪录，所以她是否能够成功地游过这个海峡，也显得尤为重要。
    早晨的太平洋虽然安静柔美，但海水仍然是冰凉刺骨，54岁的柯德威克缓缓地跃入太平洋，由于她的惊人之举，电视上正在转播她的故事，这也吸引了无数人在电视机前关注着她。在此之前，柯德威克也曾进行过多次此类的渡海游泳，对一个游泳员来说最大的问题并不是自身身体的疲劳，而是冰凉的水温造成的四肢发麻和僵硬。时间一分一秒地过去，她身体被海水冻得发麻，再加上大雾，她几乎连护送自己的船都看不到。
    15个钟头过去了，柯德威克再次被海水的温度困扰，她的身体已经被冻得完全麻木了，她知道，自己如果再这样继续坚持游下去，很有可能出现意外。于是她放弃了这一次渡海，她呼喊随行的护船，拉她上船。当时柯德威克的母亲和教练都在随行的船上，他们大声呼喊，告诉她已经快要到达海岸了，坚持一下，不要放弃。但是当柯德威克向加州海岸望去的时候，到处都是茫茫的浓雾，她什么也看不到。
    几十分钟后，随行的人把她拉上了船，而拉她上船的地点，离加州海岸仅仅只有半英里！
    当柯德威克从寒冷中恢复过来后，听别人告诉她只差半英里没有到达海岸的时候，她非常沮丧。她告诉记者：“其实我并不是因为疲劳过度才半途而废的，虽然有一部分是因为寒冷的原因，可以说最主要的还是因为浓雾太重，我根本看不到目标地在哪里。”柯德威克的一生中从没有放弃过任何有挑战性的比赛，只有这么一次例外。
    柯德威克对这一次的失败非常不甘心，她决定要再次向这个项目挑战。于是在两个月之后，她成功地游过了英吉利海峡。而且要比男性游过此海峡的最佳时间纪录还要快了将近两个小时，成为世界最成功的女性。
    每个人在世界上多少是有自己的目标的，尽管那些目标许多人并不能够清醒地意识到。但是在生活中，目标就是生存的意义，没有目标，人的生命一半都是失败的。对于那些为目标而奋斗的人来说，没有了目标，也就没有了生命的价值。什么样的抉择就会有什么样的生活，什么样的目标就会导致什么结果，目标永远是你将来生活的底片。
    【普瑞马克定律：行事果断绝不拖延】
    生活中，总能看到这样的一群人，他们做事时总习惯于拖延，总愿意在行动之前先让自己享受一下最后的安逸，还美其名曰：慢生活。这样的人，不值得欣赏，生活归生活，做事归做事，这是两码事。做事习惯拖延，没有紧迫感，到既定的日期不能圆满完成任务，只能仓促了事，最终导致失败。
    针对拖延的问题，“普瑞马克定律”可以帮我们克服掉。戴维·普瑞马克通过长期对动物的观察，发现一个有趣的规律，当动物做自己喜欢的事情时，往往表现得比较积极；当面对不喜欢做的事情时，总会表现出懒散的行为，故意去拖延时间。从动物的行为中，提出了普瑞马克定律：做事要果断。一味地拖延，只能白白地浪费时间，对实现人生的价值没有任何意义。
    20世纪80年代末，埃克森公司的一艘巨型油轮触礁，原油大量泄漏，给生态环境造成了巨大破坏。但埃克森公司却迟迟没有做出外界期待的反应，以致引发一场“反埃克森运动”，甚至惊动了当时的美国总统。最后，埃克森公司总损失达几亿美元，形象严重受损。
    由此可见，无论是公司还是个人，没有在关键时刻及时做出决定或行动，而让事情拖延下去，都会给自身带来严重的损失。那些经常说“唉，这件事情很烦人，还有其他的事等着做。先做其他的事情吧”的人，总是奢望随着时间的流逝，难题会自动消失或有另外的人解决它，其实这不过是自欺欺人——不论他们用多少方法来逃避责任，该做的事还是得做。而且拖延是一种相当累人的折磨，随着完成期限的迫近，压力与日俱增，这会让人觉得更加疲惫不堪。
    当然，很多拖延者也清楚，把事情做在“生死边缘”的感觉并不好，但每次当他们在最后期限内把事情赶完时，就仿若死里逃生，那种快感、那种被压迫出的所谓高效率，就会让他们尝试着下次再冒险“走钢丝”——他们的心理就时常处于这种纠结的状态之中。
    那么，该如何改变这种不良的心理呢？最好的方法就是养成果断行动的习惯。
    英国生物学家赫胥黎说：“人生伟业的建立，不在于能知，乃在于能行。”没有行动，一切目标、计划都将落空，成功也就无从谈起。《道德经》中也说：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”卡耐基也曾说过：“一百个梦想不如一个行动！”
    可见，行动是获得成功的保证。
    古时有两个和尚住在四川，其中一个贫穷，一个富裕。有一天，穷和尚对富和尚说：“我想到南海去朝圣，您看怎么样？”富和尚说：“你凭借什么去呢？”穷和尚说：“我一个水瓶、一个饭钵足够了。”富和尚说：“我多年前就想租条船顺流而下，现在都还没做到呢，你凭什么去？！”第二年，穷和尚从南海归来，把去过南海的事告诉富和尚，富和尚深感惭愧。
    现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在河上的桥梁。行动才会产生结果，行动是成功的保证。任何伟大的目标、伟大的计划，最终必然落实到行动上。
    有一位名叫西尔维亚的美国女孩，她的父亲是波士顿有名的整形外科医生，母亲在一家声誉很高的大学担任教授。她的家庭对她有很大的帮助和支持，她完全有机会实现自己的理想。她从中学时代起，就梦寐以求地想当电视节目的主持人。她觉得自己具有这方面的才干，因为每当她和别人相处时，即使是陌生人也都愿意亲近她并和她长谈。她知道怎样从人家嘴里“掏出心里话”。她的朋友们称她是“亲密的随身精神医生”。她自己常说：“只要有人愿意给我一次机会，我相信一定能成功。”
    但是，她为达到这个理想而做了些什么呢？她没有做任何事！她等待奇迹的出现，希望一下子就当上电视节目的主持人。
    西尔维亚满腔热忱地期待着，结果什么奇迹也没有出现。
    谁也不会请一个毫无经验的人去担任电视节目主持人。而且节目的主管也没有兴趣跑到外面去搜寻天才，都是别人去找他们。
    另一个名叫辛迪的女孩也有着同西尔维亚完全相同的理想，不同的是，辛迪通过自己的果断行动，达成了这一愿望——成了著名的电视节目主持人。辛迪知道“天下没有免费的午餐”，一切成功都要靠自己的努力去争取。她不像西尔维亚那样坐等机会出现。她白天去做工，晚上在大学的舞台艺术系上夜校。毕业之后，她开始谋职，几乎跑遍了洛杉矶每一个稍具名气的广播电台和电视台。但是，每个地方的经理对她的答复都差不多：“不是已经有几年经验的人，我们不会雇用的。”
    但是，她不愿意退缩，也没有等待机会，而是继续寻找机会。她一连几个月仔细阅读广播电视方面的杂志，最后终于看到一则招聘广告：有一家很小的电视台招聘一名预报天气的女孩子。
    辛迪抓住这个工作机会，立即前往应聘，并成功地得到了那份工作。
    辛迪在那里工作了两年，后来在洛杉矶的电视台找到了一个工作。又过了五年，她终于得到提升，成为她梦想已久的节目主持人。
    为什么西尔维亚失败了，而辛迪却能如愿以偿呢？
    西尔维亚那种失败者的思路和辛迪的成功者的观点正好背道而驰。分歧点就是：西尔维亚一直停留在幻想上，坐等机会，期望时来运转，然而，时光却流逝了；而辛迪则是采取行动，她先是用专业知识充实了自己，而后又在小电视台得到了锻炼，积累了比较多的经验，直至最终实现了理想。
    “今天能做的事情，不要拖到明天”，这样你才不愧对你的人生。回过头来，再看看那些成功的人，他们一旦遇到问题就马上动手去解决，他们不去拖延，因为他们知道拖延只会使问题越来越难解决，只有集中力量，果断行动起来，才能找到解决问题的办法。        





