
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【曼狄诺定律：再苦再累也要面带微笑】
    无论是工作中、生活中还是努力为自己拼搏中，许多痛苦和烦恼都很容易解决。当它们围绕在我们周围，换一个角度，换一种心态，就会领略另外的一番风景。因此，面对人生的烦恼与挫折，最重要的是摆正自己的心态，积极面对一切。再苦再累，也要保持微笑。曼狄诺定律就是关于微笑的一个理论。
    有一位乘客身体不舒服，飞机刚刚起飞时他想让空姐给他倒一杯水。空姐听到他的要求后，礼貌地说：“先生，为了您的安全，请稍等片刻，等飞机进入平稳状态后，我会第一时间把水送到您面前，您看可以吗？”乘客很大度，点了点头，对空姐表示可以延迟吃药的时间。
    15分钟后，飞机进入了平稳的飞行状态。突然，乘客服务铃急促地响了起来，那位空姐听到铃声，马上意识到自己的服务出现了疏漏，“糟了，由于刚才太忙，我忘了给那位吃药的乘客倒水。”空姐丢下手中的其他工作，连忙来到客舱，把水送到那位乘客跟前，面带微笑，说：“先生，由于我的疏忽，延迟了您的吃药时间，实在是对不起，我感到非常抱歉。”
    那位乘客没有接过水，而是抬起手腕，指着手表说道：“你自己看看吧，过了这么久，你怎么一点不把乘客的要求放在心上，难道就不怕我投诉你吗？”空姐手里端着水，心里感到很委屈。但是，无论她怎么解释，那位挑剔的乘客都不肯原谅她的疏忽。
    在接下来的飞行途中，空姐为了弥补自己的过失，每次去客舱为乘客服务时，都会特意走到那位乘客面前，面带微笑地询问他是否需要水或者别的什么帮助。可是，那位乘客并没有理会她，依旧摆出一副心情不悦的样子。
    很快就要飞临到目的地了，那位生气的乘客要求空姐把留言本拿来。很明显，他要投诉这位服务不到位的空姐。此刻，空姐虽然满腹委屈，但依旧不失职业道德——仍然微笑着把留言本拿到他面前，说：“先生，这是留言本。请允许我再次向您表示真诚的歉意，无论您提出什么意见，我都将欣然接受您的批评！”听到空姐的话，那位乘客的表情一紧，张了一下口，却什么也没有说。他接过空姐手中的留言本，在上面写了起来。
    等到飞机安全降落，所有的乘客陆续离开后，空姐打开留言本想看一下乘客写下的意见，却惊奇地发现，那位乘客在本子上写下的并不是投诉内容，而是一封热情洋溢的表扬信。
    是什么使得这位挑剔的乘客最终放弃了投诉呢？在信中，空姐读到这样一句话：“在整个过程中，你表现出的真诚的歉意，特别是你的12次微笑，深深地打动了我，使我最终决定将投诉信写成表扬信！你的服务质量很高。下次如果有机会，我还将乘坐你们的航班！”
    真诚的微笑能够弥补人们犯下的错误，能够冰释生活中的误会和怨恨。只要对他人绽开自己真诚的笑容，他人也会回馈同样的热诚和关爱。
    空姐能感化恼怒的乘客，使他的态度发生根本性的转变，主要因素就是空姐脸上的微笑。可见，微笑的意义十分重大，能驱赶人心头的阴霾，能化解他人内心的不愉快。我们为梦想、生活所苦所累，为何不能给自己或他人一个微笑呢？相信很多朋友也想微笑着面对生活，但苦恼的是找不到培养微笑的方法。其实很简单，微笑源于积极阳光的心态，有了一份好心情，微笑自然就从心中流露出来。下列的做法希望能给大家一些启迪。
    1.每天要给自己一个希望
    快乐是一生，痛苦亦是一生，倒不如每天给自己一个希望，每天给自己一种快乐的心情，坦然豁达地面对生活中的困难与挫折。每天给自己一个希望，就是每天给自己一个目标、给自己一点信心，给自己激发生命激情的催化剂，给自己的人生一个美好的支撑点。每天给自己一个希望，试着不为明天而烦恼，不为昨天而叹息；试着用希望迎接朝霞，用笑声送走余晖，用快乐涂满每个夜晚。那么，每一天都将会生活得更充实。每一天也将会过得更潇洒。只要不忘每天给自己一个希望。大家就一定能够拥有丰富多彩的人生，也一定能铸就精彩的自我。
    2.把失败看成一种错位的美丽
    在航行中没有不经历风暴洗礼的船，在生活中同样不可能总一帆风顺，难免会有伤痛和挫折。任何通向成功的道路都布满了荆棘，充满了数不清的辛酸与煎熬、艰难与困苦。但是只要把失败当作进步的台阶，以积极的心态去面对，大家就不会被困难打倒。何况，失败也是一种美丽。
    3.学会爱惜自己
    人生总会有失败、挫折、痛苦和折磨。这个时候不要封锁自己的心灵，使自己的心灵布满阴云。当不幸降临到自己身上的时候，要学会爱自己，要对自己说：“这一切都会过去的，我要珍惜生活中的每一寸光阴。”
    有了上面三点的帮助，每一个懂得珍惜自己的人就不会抱怨磨难太多，生活太曲折，梦想太难实现。给自己一份好心情，笑一笑，带着梦想起航的你，就会发现头顶的天空格外湛蓝，身边的海鸥分外矫健，你梦想的航船正乘风破浪，一路高歌猛进。
    【坚定定律：激发自我的驱动力】
    坚定定律是指对某件事情抱着百分之一万的相信，它最后就会变成事实。这种心理超越了自信，是一种确信的心态。这是一种坚强的信念，在我们面对失败与挫折的时候，信念就犹如心理的平衡器，它能帮助我们保持内心的平静，并能防止我们因坎坷与挫折而偏离了正确的轨道，进入误区、盲区。
    我们想要变得更好，想要取得成功，就必须要坚定信念，战胜自己。世界上有很多发明家和科学家，他们之所以能够取得成功，并不是他们多么优秀，而是他们有着一股坚定不移的信念。比如爱迪生，他的发明道路充满坎坷和曲折，他没有因此而放弃，而是靠着一股信念一直坚持着，最终他成为举世无双的发明之王。再比如瓦特，他也是靠着坚定的信念才最终完善了自己的蒸汽理论，让世界进入了一个全新的蒸汽时代。还有马克思，他为了解放全人类，为了无产阶级的未来，一直靠着一股信念坚定不移地努力着，最后留下了伟大的足迹。这些伟人的例子无一不告诉我们，成功之路是充满坎坷的，我们必须要有必胜的决心和坚定的信念才能成为一个强者，才能最终取得胜利。
    1791年9月22日，法拉第出生于萨里郡纽因顿。他的父亲是位铁匠，赚取的钱都不足以维持生计，更不用说给法拉第缴纳高昂的学费了。为此，只念了两年小学，法拉第就辍学了。
    虽然小小年纪就辍学了，但是法拉第却有一个不凡的理想，那就是成为一名科学家。对于一个毫无家庭背景、学历极低的人来说，这个过程是非常艰难的。
    1800年，法拉第的父亲离开了人世，年仅九岁的法拉第不畏辛苦，在一家文具店当起了童工。1804年，法拉第又去一家书店当学徒。当时，法拉第的工作限于送报、装订图书。不过，13岁的法拉第并没有忘记自己的目标。工作之余，法拉第翻阅科普著作，做物理学、化学实验，听自然科学演讲，因此积累了大量的相关知识。
    1813年，英国皇家学院成立了选拔委员会，对外宣称要为戴维教授选派助手。同时，选拔委员会的主要负责人贴出告示，要有资质的人踊跃报名。获知消息后，法拉第欣喜万分，第一时间就前往选拔委员会报上了名。
    就在选拔考试的前一天，法拉第获得了一份通知，内容是：作为一名图书装订工，你没有资格参加选拔考试。看到这份通知之后，法拉第非常难过，但是他并没有放弃，只要有一点点可能，他都要试一试。当天，法拉第赶往选拔委员会，据理力争，希望再次获得考试的机会。出乎意料的是，委员们讽刺道：“皇家学院是一个装订工想来就能来的地方吗？除非戴维教授点头，不然你就不要痴心妄想了。”
    法拉第暗自琢磨：明天选拔考试就要开始了，倘若我今天见不到戴维教授，得不到他的同意，那么我只能继续做装订工了。
    为了争取到考试的权利，法拉第当即决定前去拜访戴维教授。法拉第到达戴维家院落前时，激动而又紧张。看着紧闭的大门，法拉第稍有迟疑。不过，一想到担任戴维的助手，这次是个绝好的机会，法拉第就心动了，他于是轻轻敲着大门。几分钟后，大门开了，一位和蔼可亲的老人出现在法拉第面前。这个老人虽头发花白，但面色红润，精气十足，他便是戴维教授。在教授的邀请下，法拉第进到里屋。法拉第向戴维教授说明了来意，并表示自己非常热爱物理学，如果这次没有机会，他还会继续学习，直到戴维教授同意。看着眼前这位执着上进的年轻人，戴维教授备感欣慰，他随即递给法拉第一张纸条，内容是：请批准法拉第，让他参加选拔考试。临别时，戴维教授对法拉第说：“年轻人，我看好你，希望你好好发挥。”
    后来，经过多次筛选，法拉第当上了戴维教授的助手，走进了英国皇家学院，这是他人生的转折点。在以后的岁月里，法拉第结识了许多科研人士，做了许多实验，眼界愈来愈开阔，经验越来越丰富，为他后来的成功打下了基础。
    当生活困顿的时候，法拉第仍旧努力进取，不断提高自己；面对委员们的冷嘲热讽，法拉第没有退缩，主动地寻求机会；在教授面前，法拉第毫不犹豫，表明自己的决心。他表现出了极大的耐心和毅力，只有拥有强大内心的人，才能从一个穷小子成为一个伟大的物理学家。给他力量的，正是他永不磨灭的信念。
    我们所说的信念是一种信心，也是一种决心。换句话说，信念是一种心灵的力量。失败者和成功者的区别往往也只是信念的力量有所差异而已。不妨想一下，一个人如果在决定做一件事时总是首先想到退缩，那么他又怎么会成功？在做事的过程中，遇到一点困难就萌生退意，这样的人又怎么能不失败？
    一个信念不坚定的人，总是想到退缩，所以他无法发挥自己的真实实力，他也就永远都无法超越自我。反之，如果一个人无论做什么事情都抱着必胜的决心，有着坚定不移的信念，那么他内心的力量就会如火焰一般熊熊地燃烧起来，他就会有用不尽的精力。他会像一柄利剑一样，在通往成功的路上披荆斩棘，无坚不摧。        





