
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    第二个人看到了，他说：“这只蜘蛛真愚蠢，为什么不从旁边干燥的地方绕一下爬上去？我以后可不能像它那样愚蠢。”于是，他变得聪明起来。
    第三个人看到了，他立即被蜘蛛屡败屡战的精神感动了。于是，他变得坚强起来。
    世间万事万物，可用两种心态去看待：一个是正的、积极的，另一个是负的、消极的。这就像钱币的正反两面一样。该怎么看？这一正一反，就是心态。它完全取决于你的想法。乐观的心态可使人欢快进取，有朝气，有精神。消极的心态则使人沮丧，难过，没有主动性。
    其实，积极乐观的人如同一块磁铁，他们随时都会吸引陌生人的眼光。正像心理学家赛伯·贝利所认为的那样，积极主动是一个人受欢迎的关键所在。“心理学家称之为情绪感染，”他说，“那些讨人喜欢的人很擅长表达情绪，特别是积极的情绪。”然而，这世上却有很多人都认为自己注定不走运。这里，告诫大家不要总是不停地抱怨，那些怨气不断的人，只会让人避之唯恐不及。相反，我们应该用幽默来回应苦恼，让彼此的友情加深。
    程苑就是一个生活态度积极乐观的人，就因为她的这种性格，大家送了她一个外号“开心大姐”。周围的朋友谁有什么不顺心的事儿都会第一时间想起她。她的口头禅就是：“哥们儿，没啥大不了的，这些总会过去。”
    一次，朋友小莫失恋了，便找程苑哭诉。程苑见她的两只眼睛已经哭肿了，便安慰她说：“哥们儿，不就是失恋了吗？没啥大不了的。世上男人多得是，咱不用在一棵树上吊死，还有好的在后面等你呢，你总得给人家一个机会吧。再说是他不爱你了，他失去了一个爱他的人，这是他的损失。而你心中还有爱，你并没有失去什么。哥们儿，信我的，这一切总会熬过去的！”
    小莫听了这一番话，心中的结解开了不少。接下来的日子，她经常找程苑出去散心，一起聊天。半年后，小莫终于走出阴影，开始了新的恋情。
    只要和程苑在一起，大家通常会欢声笑语，用程苑自己的话说，“大家在一起图个啥，人活着不就图个乐呵吗？”因此，她的朋友圈越来越大，有越来越多的人被她吸引到了身边。
    程苑确实是一位“开心大姐”，能与她为友，也算是幸运。但不能总是指望别人为我们带来正面的影响，我们也要学会用正面的、积极的心态去影响和吸引他人。
    怎样才能让自己变成一块积极乐观的“磁石”呢？最主要的是，你要产生正面的“接纳预期”，即相信别人一定会喜欢我们，这样才会更自然地释放我们的正面能量去影响他人。记住，大家千万不要产生负面心理，即我们在交往前，就预期别人会拒绝我们，这样我们就会不自觉地表现出冷淡和防备，其结果往往是我们真的被拒绝了。而这时，悲观者可能就会自言自语：“我就知道他们不喜欢我。”其实这只是我们给自己设定的结果。
    当突破了这一心理防线后，接下来要做的就是修炼自己的心态，和人交往时尽量保持主动、积极、乐观的态度。要知道这些情绪是开放式的，他们会释放出强大的幸福快乐感，从而让对方与你相处时，心情愉悦，产生长期交往的冲动而不能自拔。
    法国作家罗曼·罗兰曾说：“一个人如能让自己经常维持像孩子一般纯洁的心灵，用乐观的心情做事，用善良的心肠待人，光明坦白，他的人生一定比别人快乐得多。”的确，积极的心态不仅让我们的人生充满光明和温暖，还让我们在做事的过程中变得得心应手。
    【思维定势效应：摆脱传统思维，彻底解放内心】
    所谓思维定势效应是指，人们因为局限于既有的信息或认识的现象。思维定势有积极的一面，但是也会束缚我们的思维，使我们只用常规方法去解决问题，而不求用其他“捷径”突破，因而也会给解决问题带来一些消极影响。
    在现实生活中，很多人会机械地按照程式思考，形成定势思维。定势思维对人们的影响非常大。一旦人们形成了这种思维模式，就会习惯性地顺着固有的思维路线去思考问题。这样长此以往下去，人们就会失去多角度思考问题的能力，进而陷入一个愚顽、平庸的境地中去。
    在人生的旅途中，如果一个人总是按照这种既定的模式和轨迹去思考问题，而不去尝试走新的道路，久而久之，他就会对生活感到厌倦、感到乏味，失去锐气和进取心。需要注意的是，如果一个人的思维进入了一定的惯性模式中，是很难被改变过来的。
    很久以前，在一个小镇上住着一个犹太人，这个人开了一间杂货店，专门给当地人提供日常用品。由于是外来者，小镇上那些调皮的孩子常常去骚扰他。他们每天三五成群会在杂货店外，对着里面的犹太人大喊：“犹太佬、犹太佬。”
    起初，这位犹太人并不在意，孩子们喊多了喊久了，听着总觉得别扭。为了不让孩子们干扰他的正常工作，每当他们在外面喊时，犹太人就放下手中活计，从店里冲出来，吓唬这些孩子们。孩子们见他出来，便一哄而散，等他进屋后，孩子们又从四面八方聚拢过来，继续在他门前大喊大叫。
    孩子顽皮不懂事，总不能对他们打骂吧。如何把他们赶走呢？犹太人苦思冥想了好几天，终于想出了一个好办法。
    这天，孩子们又来到杂货店门前叫嚷。等他们喊累后，犹太人面带微笑从屋内出来，孩子们见他出来，正打算四散逃跑时，犹太人却说：“孩子们，你们不要怕，我没有伤害你们的意思，从今天起，谁在我门前叫‘犹太佬’，我就给谁五枚硬币。”说着，从口袋里拿出硬币，给在场的每个孩子五枚。
    喊“犹太佬”还能得到钱，孩子们甭提多高兴了。第二天，他们又来了，在杂货店门前又蹦又跳，嘴里不停地喊着“犹太佬、犹太佬”。
    犹太人没有食言，从店内走出来，分别给每个孩子三枚硬币，并说：“我的收入只能勉强维持生活，五枚硬币太多，今天每人给三枚。”
    得到三枚硬币对孩子们来说，同样是件非常高兴的事情，他们高高兴兴地离开了。第三天，他们再去喊时，却得到了一枚硬币。孩子们有些不解，问道：“今天怎么就1枚硬币？”
    犹太人依旧满脸微笑，解释道：“今天只能给你们这么多。”
    孩子们不乐意了，说：“前天五枚，昨天三枚，今天一枚，这也太不公平了吧。”
    犹太人装出很无奈的样子，说：“只能给这么多，要不要就随你们啦。”
    “一枚硬币，简直太少了。你以为我们会为一个小钱，喊你‘犹太佬’吗？”孩子们赌气说道。
    犹太人显得很无辜的样子，说：“那以后你们就别喊了。”
    从此以后，再也没有孩子到他门前喊“犹太佬”了。
    在人生的旅途上，每个人都会遇到这样或那样的困难和挫折。在面对这些困难和挫折时，不同的人表现的方式有所不同，有的人强冲硬闯，最后把自己弄得伤痕累累；有的人望而却步，放弃了自己的初心；有的人则沉着冷静，摆脱定势思维的束缚，便轻松把问题解决了，最后到达成功的彼岸。故事中的犹太人就是如此，如果他一味地去驱赶和吓唬孩子们，那些孩子不但不会停止叫喊，反而会变本加厉，做出一些令他更加头疼的事情。但是，他是一个富有智慧的人，他没有那样去做，他摆脱定势思维的束缚，采取顺应孩子们的方式，让孩子们进入自己设计好的圈套，最终成功使孩子们放弃先前的行为。
    所以，当处在逆境时，要想改善眼前的状况，就必须摆脱定势思维的束缚，让思维保持开放。只有这样，才能更好更快地吸收外界的知识和信息，突破阻碍，获得成功。也只有这样，才能发挥出自己的真正才能，不断提升自己。
    我们不妨去看一看哥伦布，当所有人都好奇鸡蛋如何能够立在桌子上时，哥伦布在众目睽睽之下磕破鸡蛋的底部，将鸡蛋竖了起来。这就是打破思维的束缚，这就是开放性思维。在那一刻，宴会上的所有贵族都傻眼了，只有哥伦布成了整个宴会的焦点和谈论的话题。而事实也证明，哥伦布敢于打破思维束缚的举动是正确的，在所有海员都觉得大西洋无法跨越的时候，哥伦布成功地穿越了大西洋，到达帕里亚海湾，发现了美洲大陆。
    世界上有很多事情都非常简单，如果只会墨守成规，用惯性思维去做事的话，只能得到一个失败的结果。反之，如果能够摆脱这种定势思维的束缚，对固有的僵化思维方式做出一些改动和创新，就能够有所成功。
    一个人想要解决问题、取得成功，最好的办法并不是拼命地循规蹈矩做事。要想摆脱平庸，给他人留下深刻的印象，靠的也不是遵守“常规”的条框。需要走出僵化的定势思维，只有这样，才能创造出属于自己的影响力。
    有位心理学家曾经说过：“人的思维过程，其实就是不断束缚自己的过程，当有一天人们将自己完全地束缚到圈套里的时候，人们就已经将自己的思想禁锢到一个思维定势中去了。想要摆脱这种局面，一定要解开绳索，让自己的思想重获自由才行。”的确，人们在对待事情时，总是会被自己的习惯性思维给缠住，让自己的思想钻入一个死胡同中，怎样都转不出来。但只要跳出这个固定的思维模式，立刻就会变得豁然开朗。
    封闭着自己的思想，就无法吸收更多新鲜的信息和知识。要让自己的思维和头脑保持灵活，不要僵化封闭。不管做什么事情，都要打开自己的思维，并且不断调整自己的思想进行开放性思考。在面对困难时，只有摆脱狭隘思维，大胆尝试，才能摆脱困境，走向成功。        





