
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    在前进的道路上，每走一步，都会遇到种种困难，把困难踩在脚下的人，是真正的英雄。我们无论是在学业上，还是在事业上，都是要这样做。尽管每个人的天赋有差别，然而后天的努力和坚持也非常重要，因为持之以恒的力量是无穷无尽的。持之以恒的人，最终能抵达成功的彼岸。
    【手表效应：给自己一个明确的目标】
    有这样一则寓言故事：
    森林里有这样一群猴子，它们日出而作，日落而息，日子过得无忧无虑。一名游客在路过森林的时候不小心遗落了自己的手表，猴子“猛可”捡到了这块手表。聪明的“猛可”经过研究很快就弄懂了手表的用处，由于它掌握着确切的时间，因此猴子们的作息时间都听它指挥，很快“猛可”成了这个猴群的猴王。“猛可”觉得手表是吉祥之物，能给自己带来好运，因此它想要得到更多的手表，于是它每天在森林里找寻，很快“猛可”又找到了两块手表。但是这些手表却给它带来了大麻烦，因为几只表的时间各不相同，它不知道要相信哪只表的时间。而当猴子们来问时间的时候，它总是答不上来，很快“猛可”被赶下台了，新猴王霸占了“猛可”的那些手表，可是它也遇到了和“猛可”一样的麻烦，那就是到底哪块表的时间才是准确时间呢？
    这就是英国心理学家P.萨盖提出的“手表效应”。手表效应的原始含义是这样的：当只有一块手表的时候，人们能够确定时间；当拥有两块或两块以上手表的时候，各个手表显示的时间不同，人们反倒没办法确定时间。更多手表不仅不能让人们知道准确的时间，反而会引起时间混乱。手表效应的深层含义是指任何人都不能同时拥有两种不同的价值观，一旦发生这种情况，人们的行为就会陷入混乱。
    在现实生活中，如果你同时拥有两块或两块以上的手表，你要做的不是左顾右盼，而是尽快从中找到一块较准确的手表，以它指示的时间来确定自己的行程。同理，如果你同时被几个不同的价值准则拉扯着，你要做的就是果断选出最符合社会道德和自身信仰的那个价值准则，并以这个准则为标准来规范自己的行为。尼采说过：“哥们儿，假如你非常幸运，你只要一个道德标准就够了，不要贪多，这样你才能更容易地通过桥。”所以，不贪多是“手表效应”给我们的重要启示。
    1.设置一个目标，建立一个标准
    在现实生活中，经常会遇到“鱼与熊掌不可兼得”的情况。比如一个朋友约你去爬山，另外一个朋友约你去打球，而你两个活动都想参加，时间又错不开；再比如应聘时，两家很有发展前景的、待遇相差不多的公司都向你伸出了橄榄枝，这时你该如何选择？此时，必须在“鱼”和“熊掌”面前，选择其一，选择一个最适合自己的目标。明确的目标，会为你指引一条踏上成功的非凡之路。大家可以按照下面的方法为自己制定一个明确的目标。
    首先了解自己为什么要设定这一目标。
    你在为自己设定目标之前，首先找出设定这一目标的理由。当你十分清楚地知道实现目标的好处时，便会马上设定时限来规范自己。
    其次，你应设定实现各阶段目标的时限。
    人为的时限限制会对行动起到激励的作用。如果你没有设定完成阶段目标的时间，并以此时限来约束自己，那么你将很难确定自己实现目标的时间。因此，当明确知道目标之后，要设下明确的实现时限。
    同时，要尽可能细致地列出实现目标所需的条件。
    当你对实现目标所需的条件并不了解时，去执行这一计划会令你不知如何着手。因此，你只有在明确知道目标所需的条件之后，才能够做到心中有数，逐一执行。
    再者，你应将目标的远景作为你执行的动力。
    目标的远景能使你看到奋斗的希望，从而增强你的自信心。当这种自信积累到一定程度，自然会激发你的无限潜能，让你创造出超凡的成就。
    2.选择你所爱，爱你所选择
    雷·克罗克是麦当劳品牌的创始人之一，如今他已经成为全球闻名的企业家了。据了解，最开始从麦当劳兄弟那里得到特许经营权的一共有两个人：克罗克和一个荷兰人。克罗克与荷兰人的经营方法并不相同，克罗克只开麦当劳快餐连锁店，那个荷兰人则不仅开麦当劳快餐连锁店，而且还开了养牛场、牛肉加工厂，当年人们都觉得荷兰人更聪明一些，因为他把所有的钱都自己赚了。过了一些年，克罗克的麦当劳快餐店开遍了全球，而那个“聪明”的荷兰人早就破产了。
    克罗克之所以成功是因为他选择了自己最擅长的快餐店经营，这样一来他就可以更专注，从而将全部的精力、时间、智慧等都用在这一件事情上，最终将麦当劳发展为全球快餐业数一数二的知名品牌。而荷兰人由于贪多，又开快餐店，又开养牛场、加工厂，他的精力过于分散，难以专注在某一件事上，最后由于力不从心而走向失败。我国古人所说的“多则心散，心散则志衰，志衰则思不达也”，就是这个道理。
    简言之，每个人都要记住这样一点：无论做什么事情，都不能贪多。倘若每个人都可以“选择你所爱，爱你所选择”，那么不管成功与否，都能够享受生活的乐趣。
    3.标准并不是越多越好
    手表定律告诉我们：只有一块手表时，你可以确定是几点，拥有两块或两块以上的手表时，你就无法确定是几点。同样，如果用一个标准去衡量一个人或者一件事，可以很快得出结论，无论这个结论是好还是坏；但是如果用不同的标准去衡量同样的一个人或者一件事，你会马上发现，得出的结论截然不同。
    有一位年轻的画家，他从小就开始画画，功底很扎实，但是他总是不信任自己，总是认为自己比不上别人，这个弱点严重影响了他的发展。
    一天，他的老师想到了一个好办法。他让这位年轻的画家用心画了一幅画，并把这幅画摆在了城里最负盛名、观赏人数最多的画廊里。并在旁边附上了一张纸条：“请指出这幅画中的缺点。”
    三天过去了，老师让画家去画廊把这幅画拿回来。画家回来的时候，一脸沮丧的表情。原来观众的批评实在是太多了，几乎画作上的每个细微之处都有人指出了毛病，他觉得自己简直一无是处，他强烈怀疑自己根本不适合再画画了，再画下去也是浪费时间。
    老师笑了笑，没有批评他也没有鼓励他，只是让他再画一幅相同的画，依然挂到画廊去，不过这次纸条上写的是：“请指出这幅画中的优点。”
    三天后，老师依然让年轻的画家去画廊把画拿回来。画家回来的时候十分兴奋，几乎是手舞足蹈。他边走边喊：“老师，这实在太奇怪了！”原来观众的赞赏多得出乎意料，几乎画作上的每个细微之处都有人欣赏，人们还有理有据地写上了欣赏的原因。
    画家疑惑地问老师：“这两幅画并没有什么差别，但为什么人们的评价却有如此的天壤之别呢？”
    老师只是笑了笑，说：“那是因为他们的角度不同啊！”
    这个世界上存在着太多的标准，对于同一件事情，每个人的立场不同，观点也就不同，所以，几乎每件事情都能用很多标准来衡量，都有很多参考意见供你选择。在生活中，我们必然要经常参考他人的意见和标准，但并不是标准越多越好，标准多了，反而会让自己无所适从。正如有人曾说过：“如果一个人始终只依照一个标准做事，那这个人会显得愚蠢；如果一个人总是同时依照很多标准做事，那这个人一定会非常痛苦；如果一个人可以从众多标准中选择自己想要的，那这个人一定是个伟人了。”
    所以，参考他人的意见时，也要讲求方法和原则，要学会对他人的意见进行理智地分析，别人的建议并不总是对的，你要有自己的判断力。有的时候，如果你已经知道自己真正需要的了，就没有必要再去寻求他人的意见，因为在这个时候，任何人的建议都只会影响你的自我判断和决心。在很多时候，并不是标准越多越好，对你来说，你往往只需要一块手表。
    【马太效应：一次成功决定一生的命运】
    1968年，美国著名科学史研究者罗伯特·莫顿提出了“马太效应”。“马太效应”是指，任何个体、群体或地区，一旦在某一个方面（如金钱、名誉、地位等）获得成功和进步，就会产生一种积累优势，就会有更多的机会取得更大的成功和进步。
    在现实生活中也随处可见马太效应：一个朋友多的人会借助朋友的交往得到更多的朋友；一个有声望的人会借助自己的声望获得更多的声望；一个钱财多的人会借助现有的钱财投资得到更多的钱财。但是，一个朋友少或者没有朋友的人则会朋友越来越少，甚至一直孤独下去；一个平凡的人就会一直默默无闻下去；一个钱财少或者没有钱的人只会越来越穷，最后甚至一贫如洗。
    亚蕾从小就天生丽质，又勤奋努力，在学校的学习非常优秀，在高考的战场上，她打了一个漂亮仗，以全省第一的成绩考上了国内重点的艺术学院。
    大学期间，由于是高考状元，加上外形十分秀丽，学校的老师和领导都很器重她，班主任老师还鼓励她参加了全国的舞蹈和钢琴比赛，亚蕾不负众望，都获得了不错的名次。学院领导还推荐她拍了许多平面广告，希望她可以有更好的发展。
    大学毕业之后，别的同学是出去找工作，而亚蕾呢，因为早就是学校的名人了，所以在毕业之前就已经有艺术团和经纪公司找到她，希望她可以到他们单位上班。
    经过深思熟虑之后，亚蕾选择了一个知名度很高的艺术团，里面有许多现在国内知名的艺术家。亚蕾希望到那里可以受到这些艺术家的熏陶，自己可以进步快一点。
    半年之后，团里要排练一个节目，由于是一个年轻人的舞蹈，而亚蕾又是名校的高才生，所以自然是领导们的首要人选，亚蕾也没有令领导失望。这个舞蹈获得了当年国内一个比赛的最大奖，亚蕾也获得了最佳舞蹈演员奖。
    此次比赛之后，亚蕾的名字就被全国热爱舞蹈的观众所熟知。各种各样的晚会邀请应接不暇，但是亚蕾并没有因此沾沾自喜，而是更加谦虚。在团里总是练功时间最长的，也因此她深得领导和同事的喜欢。
    在团里工作了六年时间，亚蕾获得了无数的荣誉和赞扬，成了团里的顶梁柱。可是，由于年纪加上身体原因，亚蕾在56岁的时候退居幕后了。
    转到幕后之后亚蕾并没有失去对舞蹈的热爱和对工作的热情，一天，亚蕾看到团里的年轻人，她就想到了自己，突然想把自己的经历写成书。得知亚蕾要出书，各大媒体都争相采访她，各大出版社也一直跟她联系，希望可以出版发行她写的书。通过媒体的传播，这个消息也传遍全国，喜欢亚蕾的人都写信给她，希望亚蕾的书可以尽快出版，都想一睹为快。
    亚蕾自己也没有想到会有这么多人关心自己，她就下定决心一定好好写书。写完之后，她还请大学时期的校长和现在团里的团长为自己的书写了序言。
    书正式发行之后，很快就被抢购一空，为此还加印了十万册。写书的收入，亚雷一半都捐给了希望工程。
    现在，亚蕾虽然离开了自己心爱的舞台，但是她是成功的。因为她得到了所有人的支持和尊重，她现在是团里的副团长，希望工程的爱心大使，自己母校的名誉校长。
    这就是说，当一个人已经取得一定成绩之后，就会更容易取得更多更大的成绩。现在的社会，物竞天择，适者生存。要时刻积累自己的优势，只有这样才会有更多的机会，也只有这样才能变成强者，进而不断取得成功和进步。所以，在工作中，一个人不想被“打败”的话，你就要成为工作中的强者，只有这样，你才能在工作中胜出，并在社会上立足，从而也就可以得到更多更好的发展机会。        





