
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    我们经常会说：“人贵有自知之明。”但事实上，真正能做到自知的人却寥寥无几。这是由于盲目和未知的存在，导致人们虽然每天都与自己相处，但是其实并不是十分了解自己，这便需要我们审视自己、剖析自己、分析自己，继而提升自己，做最好的自己。
    【苏东坡效应：若想驾驭人生，先认清自己】
    “不识庐山真面目，只缘身在此山中”，这出自北宋诗人苏东坡笔下的两句诗，既包含了对人生的探讨，也是对自我认识的一个美丽注释。古往今来，人们最难认清的是自己，就像身居山中，难以看到山的真实面目。这种难以认清自我的现象在心理学上被称为“苏东坡效应”。
    “自我认识”是指以自我作为认识对象，是个体对自己的认识，它属于社会认识的一部分。自我既是认识的主体，也是认识的客体。其认识的主要对象包括自己的个性心理及相应的行为表现。自我认识是在交往过程中随着他人的认识而形成和发展的。对自我认识和对他人认识二者紧密联系、相辅相成，对他人认识越深刻、全面，对自我认识就会越随之而发展。
    自我认识对自身行为有重要调节作用。正确的自我认识会使一个人在群体中的行为得体；相反，一个缺乏自知之明的人常常会在人际交往中遭到各种不应有的挫折。
    有一位呆衙役，没有什么才干，加上上了年纪，记性不好，常常丢三落四，虽说办事还算认真，但仍然经常把上级吩咐的事情搞得一团糟。
    一次，需要押送一个重罪和尚，将他刺配边疆，因为实在腾不出人手来，县衙老爷只得差这位呆衙役前去押送。临行时老爷对他吩咐道：“这和尚是犯了重罪的要犯，刺配边疆，永不返回原籍，只是你一定要押送到目的地，并且一路小心，不得让他在路上跑了。若是跑了和尚，你不但衙役做不成，说不定还得去蹲监牢哦。”“请大老爷放心！”呆衙役拍着自己的胸脯说道：“我自有锦囊妙计看牢他！”
    呆衙役的锦囊妙计是什么呢？原来他把一路随身带的东西和人都编成顺口溜，一上路后，他嘴里就嘟嘟囔囔念个不停，心里想这样一来所有的东西就都会记住，不会丢失了。
    路上，和尚听他嘴里不停地念什么，开始以为呆衙役皈依佛门，口诵佛经，后来仔细一听，才知道呆衙役念的是：“雨伞、包裹、和尚、我”。和尚暗自好笑道：“真是个呆子！”心里面就盘算着逃跑计划。
    走了一天路，天黑下来时，他们到路边的一家旅店求宿。和尚摸出了几两银子说：“我请客。”于是让店家去弄了些酒来。当几大碗酒肉上桌时，那呆衙役早已垂涎三尺了。他口里说道：“惭愧，惭愧！”但手里的筷子已把肉送到了嘴边。就这样大吃大喝直到夜阑人静的午夜。只见那倒霉的呆衙役已被和尚灌了个烂醉如泥，呼呼大睡。
    那和尚见时机来了，从呆衙役身上偷来钥匙，解开枷锁，并取出快刀，把呆衙役的头发剃得精光，又将枷锁套在呆衙役脖子上，然后跳窗逃跑了。
    第二天日上三竿，呆衙役才清醒过来，迷迷糊糊中还记得自己身边的东西，于是两手不停摸索，左手抓着了雨伞，右手挽住了包裹，睁开眼四下张望，发现和尚不见了。“哎呀！这可如何是好？”想着想着，他额上冷汗也出来了，腿也软了，头也耷拉下来了。突然，他两眼盯住了自己脖子上套着的枷锁，“咦，这不是和尚的东西吗？”他心里一亮，伸手又摸了摸枷锁上自己那光溜溜的头，顿时喜上眉梢，“谢天谢地，和尚还在。”
    他高兴地在屋子里转了好几个圈。忽然又停了下来，好像又遇上了什么解不开的事，两眉紧蹙自言自语地说道：“奇怪，奇怪，和尚倒还在这里，可我又到哪里去了呢？”
    这个呆衙役愚蠢到连自己和别人都分不清了。当然，这是个夸张的寓言故事，生活中除了精神不正常的人，不太可能有糊涂到如此地步的衙役。但要提防自己犯以五十步笑百步的错误，以保证自己在任何时候都有清醒的头脑。
    我是谁，我从哪里来，又要到哪里去，这些问题从古希腊开始，就有人问自己了，谁都没能得出令人满意的答案，但人类从来没有停止过对自我的追问。
    认识自己，心理学上叫自我知觉。心理学研究表明，认为自己是怎样的一个人，比自己实际是怎样的一个人更为重要。自我认识正确，就能在心理上控制自己，使自己的行为恰到好处；否则，就像盲人骑瞎马，不清楚自己的思想、行为到底该往哪个方向发展，必然处处碰钉子、犯错误。
    真正做到正确认识自己，是一件很难的事情。在日常生活中，人不可能时刻反省自己，也不可能总把自己放在局外来观察自己。正因为是这样的原因，人需要借助外界信息来认识自己。但是，基于外界的复杂多变，人在认识自我的过程中很容易受到外界信息的暗示和干扰，往往不能客观地、真实地认识自己。通常情况下，不是抬高了自己就是过低估计了自己。正所谓：“旁观者清，当局者迷。”因此，不仅中国有“人贵有自知之明”的名言，古希腊著名哲学家苏格拉底也说过类似的名言：“认识你自己。”在日常生活中，我们可以通过以下几种途径来实现对自我的正确认识。
    1.学会面对自己，经常自我审视
    要敢于面对自己，经常对自己在生活和工作中的表现进行评价与总结，进步之处要继续保持，不足之处要及时改善，了解自己在群体中所处位置的变化等等。这些都是自我审视、自我提高的常用方式。
    2.善于收集信息，培养敏锐的判断力
    从周围世界获取有关自我的信息，可以有效避免由主观意识所带来的偏差。例如，收集身边的人对自己的态度、评价来了解自我，认识自我。此外，还可以根据自己的实际情况，寻找各方面相当的人与之比较，发现自己的优势与缺陷。通过这些方式，可以培养自我判断的能力，帮助我们客观地认识自己。生活中，有些人会故意诱发和猎取自己期望的评价，而不在乎这些评价的真实性，这种做法不利于正确地认识自己，是非常不可取的。
    3.在成功和失败中认识自己
    从成功和失败的事件中，我们可以获得宝贵的经验和教训，为了解自己的个性与能力提供准确的信息。越是在成功的高峰和失败的低谷，越能反映一个人的真实性格。因此，想要正确地认识自己，就要在成功与失败中不断地去了解和发现。
    4.寻求专业机构的帮助
    如今，许多相关的机构会提供性格、能力、职业倾向等方面的测试，他们会对测试的结果进行详细分析，可以为个人正确地认识自我提供有效的帮助。
    【暗示效应：当心被催眠成“不行”的人】
    “暗示效应”是指在没有对抗的条件下，用含蓄、抽象的方式，诱导他人的心理，对其行为产生影响。被诱导的人，按照一定的方法或行动，接受某种观点或意见，使其思想、行为与暗示者期望的目标相符合。
    有位心理学家为了证明暗示效应对人所产生的影响，他在课堂给学生做了一个有趣的演示。这位心理学家先让助手在每位学生面前摆一个空杯子，接着用水壶把白开水倒入每位学生面前的空杯子中。助手逐一完成后，心理学家对学生说：“同学们，你们面前杯子里装的是白开水，请你们喝下去。”
    同学们喝下去后，心理学家又让助手拿出一个水壶，再把水壶中的水倒入同学们面前的空杯子中，说：“同学们，刚才倒入你们面前杯子中的水，是来自法国3000米高山上的矿泉水，请你们品尝一下，水是不是有一股甘甜味儿。”
    同学们喝下这杯水，有的点头说是有股甘甜味。
    最后，这位心理学家对学生说：“这两杯水都是白开水，并且是来自于同一个锅煮开的水。”这就是暗示效应带给人们的奇妙错觉。
    暗示效应的产生是因为人的潜意识里有对事物的看法，当人们进行语言、行为上的暗示时，人们就会将潜意识的看法和他人的暗示联系起来，并形成反应。在上面那个实验里，水壶和矿泉水就是符合人们日常认知的一种图像暗示。于是，当心理学家用语言进行暗示的时候，人们就会根据这个先入为主的印象形成错觉。
    同样的道理，如果你身边充满了苛刻、尖酸的人，他们习惯用负面的词语来评价你，每天都对你说“怎么这么简单的事情，你都办不好”，“你是笨蛋吗？怎么脑袋这么蠢”，“你怎么这么差劲呢”……过了一段时间后，你会发现自己渐渐被他人催眠成一个“不行”的人。
    为什么会有这样的情况出现呢？心理学家对此进行了深入的研究，结果发现意志力越差，越不自信的人，越会受到他人暗示的影响。换句话说，当一个人非常自信，意志力非常坚定，那么即使别人对他进行消极的、负面的暗示，他仍会笑着开玩笑回击。
    如果自己不幸被别人暗示成一个“不行”的人，那该怎么办呢？方法很简单，依靠暗示效应，你就可以把自己暗示成一个“行”的人。
    在第二次世界大战期间，美国由于兵力不足，临时决定组织关押在监狱里的犯人到前线作战。为此，美国政府还派遣了心理专家对犯人进行战前的心理辅导，希望这些犯人能以最佳的状态奔赴前线。
    心理专家对监狱里的犯人做了为期三个月的心理辅导。在训练期间，心理专家要求犯人每天给自己最亲的人写一封信。但是，这封信的内容是由心理专家统一拟定的。主要内容是犯人在监狱里的良好表现、改过自新的欲望、如何进步、有着怎样的奋战欲望，等等。心理专家要求每个犯人都要认真抄写，并亲自邮寄这封信。
    三个月后，这批犯人被送到前线支援美军。这时，心理专家又要求他们每天晚上为最亲的人写信。信的内容也是由心理专家指定的，主要是讲述他们在战场上如何英姿飒爽，如何服从纪律，如何英勇杀敌……
    结果，不久后，这批犯人在战场上的表现丝毫不逊色于正规军人。他们在战斗中的表现都正如他们在信中写的那样：服从指挥、勇敢奋战。
    不断地对自己进行积极的心理暗示，人们就会向积极的方向走。
    每个人都会有这样的经历：早晨醒来的那一刻，如果对自己暗示说“我很困，我还需要再睡一会儿”，那么就会感觉非常疲惫并且不想起床。相反，尽管非常困，却对自己暗示说“我还年轻，睡五小时就够了，我会精力充沛的”，那么往往可以打起精神起床，而这一天也会是精力充沛的。这就是因为自我暗示而产生的截然不同的效果。
    【木桶理论：找出自己的短板，变劣势为优势】
    一只沿口不齐的木桶，盛水的多少，不在于木桶上最长的那块木板，而在于最短的那块木板。要想提高水桶的整体容量，不是去加长最长的那块木板，而是要下功夫依次补齐最短的木板。这就是“木桶理论”，也叫“木桶定律”。我们每个人都有自己的优点，同时也有自己的短板，当认识到自己的短板时，要及时克服掉，变劣势为优势，才能趋于完美。
    莫里哀和伏尔泰都曾从事过律师这一职业，但二人均发现自己不适合做律师，于是便及时进入其他行业，后来莫里哀成为伟大的文学家，伏尔泰成为杰出的资产阶级启蒙家。
    作家斯贝克的人生刚开始时，并没有意识到自己在文学创作上有天赋，为了寻找适合自己发展的职业，曾经改行好几次。斯贝克身高近两米，基于身高的条件，最初时打篮球，是当地篮球队的一名队员。由于球技一般，加之年龄渐渐增长，他发现自己不适合继续打篮球了，便改行当画家。他的绘画技巧并没有过人之处，在他给报刊绘一些插画的过程中，偶尔写一些短文，没想到这些短文受到编辑的赏识，自此他发现自己有写作方面的才能，继而走上了文学创作的这条道路。
    达尔文不喜欢数学、医学，一旦触摸到植物，便能引发出他的极大兴趣，最终写出《物种起源》，成为进化论的奠基人。如果达尔文不从事植物研究，继续活在数学或医学领域里，就不会有伟大的成就。对于达尔文而言，数学、医学就是他的劣势，而植物学才是他的优势，能让他在植物王国，最大限度地将自己的智慧发挥出来。
    美国科普作家阿西莫夫有一天突然发现：“我不能成为一流的科学家，但我可以成为一流的科普作家。”于是，他把科研工作放下，将全部精力投入到科普创作上，终于成为当代世界最著名的科普作家。伦琴学的是工程科学，在老师的影响下，做了一些物理实验，逐渐感觉到自己干这一行最适合，后来终于成了一个有成就的物理学家。德国作曲家亨德尔在尚未学会说话时就开始学习演奏乐器，十岁时就创作了六首乐曲。亨德尔的父亲是宫廷理发师，他希望儿子成为律师，看到儿子如此爱好音乐，十分担忧，并采取了严厉的措施，禁止儿子演奏乐器，甚至因为小学有音乐课而不让儿子上小学。可亨德尔根本就不理会父亲的苦心，白天不行，他就在夜深人静时起来练琴，为了不被人发觉，只好不出声地练。终于，他成了与巴赫齐名的音乐巨匠。
    可见，每个人都有自己的优势，也有不足之处，这是非常正常的事情。很多人总希望能够改变自己的劣势，为了能弥补自己的短处，花费了大量的时间、精力和金钱，结果并不能让自己满意。更有甚者，在弥补自身缺点的过程中，自己本来已经有的那些优势也都变得荡然无存了。
    一位心理学家曾经说过，判断一个人成功与否，主要是看他是否能够将自己的优势发挥到极致。一般来说，当一个人将自己的优势发挥至极点时，就会自动地忽略自己的劣势，从而达到取长补短的目的。
    从一个初出茅庐的年轻小伙子成长为一名成熟稳健、广受欢迎的记者，彼得·詹宁斯在一个个岗位锻炼，经历了一个拉长自己的短板、摆脱自己的短板的过程。
    年轻的彼得·詹宁斯成为美国ABC晚间新闻主播的时候，大学都没有毕业，但他认识到自身的不足，把事业作为自己的教育课堂。当他做了三年主播，觉得自己因采访能力不足而不能做一名出色的记者时，他毅然辞去人人艳羡的主播职位，决定到新闻第一线去磨炼，干起记者的工作。他在美国报道了许多不同方面的新闻，并且成为美国电视网第一个常驻中东的特派员，后来他搬到伦敦，成为欧洲地区的特派员。
    经过这些历练后，他重新回到ABC主播的位置。此时，他已由一个初出茅庐的年轻小伙子成长为一名成熟稳健、广受欢迎的记者。
    彼得·詹宁斯看到了自己的“短板”，就通过努力去弥补它，从而使自己变得更有竞争力。我们生活在一个瞬息万变的时代，只有不断学习新的知识才能适应企业的发展，才能高效落实责任，才不会被淘汰出局。然而，许多人并不这么认为，他们觉得自己起点低，已经晚了，学了也跟不上；还有人认为自己拥有了一定学历和知识，不再需要学习……这些都是不正确的想法。        





