
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    日常生活中，我们都能体会到所谓“情绪的共鸣”，即当别人表露出某种强烈的情绪唤醒的信号时，我们也往往能够体验到同样的情绪。不仅如此，这种共鸣情绪一旦引发出来，甚至会对我们的行为产生很大的影响，这往往是利他行为、攻击行为、歧视行为等各种行为产生的原因。比如，邻居的小孩丢失，父母悲痛欲绝，痛哭声会使人产生恻隐之心，从而表现出一定的助人行为。
    让我们回到这三次大规模的人类屠杀，现代战争只要一个按钮就能进行，完全看不到敌方的脸，因此会变得十分残酷。由于大规模杀伤武器的发达，使得人类战争的心理也有所改变。艾希曼、卡里中尉和原子弹投放者，他们作为“奉命行事”的执行者，与被屠杀的民众不可能存在“情绪的共鸣”，他们也体验不到战争、屠杀所带来的强烈痛苦，只有完成任务才是他们所必须做的事情。可悲的是，民众竟然也十分认同这种辩解。
    “录音带效应”在现实生活中既可以解释某种心理，同时也可以加以有效利用。而这种利用，正是基于“密格兰实验”得出的结论。例如，当你在工作中搞砸了某件事情时，你除了打电话向上司道歉以外，是否还有更好的措施呢？
    结论就是尽可能与上司面对面进行沟通，这样可以让上司真正了解和体会到你的愧疚感，从而产生原谅之心。相较而言，打电话或者发邮件都是十分危险的做法，难保你不会因此被调职甚至被解雇。
    同样的道理，当父母责骂孩子的时候，借助外物责打孩子是最不好的方法。如果非教训孩子不可，记着不要用外物，而只能徒手打孩子。徒手打孩子就提供了彼此接触的条件，在无意识中家长就会放轻手部的力量。但如果是用外物打孩子，那就很难控制自己的力量了。
    【贝勃定律：在优厚条件下，让对方接受剩余部分】
    小敏和丽丽是一对闺中密友，两人从小一起长大，感情好得胜似姐妹。而且，她们对待金钱、对待人生的态度，都非常一致。
    情人节那天，两人的男友同时给她俩送来了玫瑰花。让人意想不到的是，面对同样的玫瑰，小敏和丽丽的反应却大相径庭。面对男友递过来的玫瑰，小敏表现出的不仅仅是欣喜若狂，她的眼中，还闪烁着一种受到被呵护、被关爱的极度甜蜜。
    相比之下，丽丽的反应则平静得多。面对那束娇艳欲滴的红玫瑰，丽丽浅浅一笑，就把它接了过来，眼里没有流露出感动与兴奋的神情。当被问到“情人节收到火红火红的玫瑰，觉不觉得很感动”时，丽丽回答说：“其实没什么，我知道不少人收的是‘蓝色妖姬’（价格更昂贵的蓝玫瑰）呢！”
    为什么面对同样的玫瑰，小敏和丽丽的反应会出现如此大的反差呢？是丽丽不够爱她的男友，还是她变虚荣了，变得更看重金钱和物质？又或者是，丽丽的男友表现得不够真诚？不然，就是小敏故意夸张地表现了自己的情绪？
    其实都不是。之所以会产生这两种不同的结果，主要是因为：丽丽的男友在情人节前的那两个月，每个周末都会送丽丽一束玫瑰花，而小敏的男友从来没有送过玫瑰花给她。
    丽丽和小敏的反应都是非常正常的反应，它印证了一个社会心理学效应——贝勃定律。
    贝勃定律说的是：当人经历过强烈的刺激后，之后施予的刺激对他来说也就变得微不足道了。
    很明显，如果丽丽的男友不是一直都有送玫瑰花给对方的习惯，那么在情人节那天，丽丽的反应就会和小敏一样，喜极而泣。
    在现实生活中，若仔细观察，就不难发现生活中无处不充满“贝勃定律”。比方说，在以前的很长一段时间，寄一封平信的邮票是八分钱。当邮票由八分涨到一角二分时，人们议论纷纷，对这涨上来的一角二分十分敏感。可原本几千元的电视机涨了几十元，甚至上百元，没有谁会在意。
    我们还常常看到这样的现象：母亲让孩子去做一件事，孩子没有反应；很少说话的父亲一发话，孩子便乖乖照办。原因其实很简单，是“贝勃定律”在起作用。母亲平时话多，孩子的反应也就迟钝了；父亲平时话少，说的话也就有了分量。
    再深入一点，每个人对于自己身边的人，即使他们给予我们的再多再好，我们都不会有太大的反应，反而视而不见或者觉得平淡如水。而陌生人的一点帮助，却能让我们感激不已。这是为什么呢？还是“贝勃定律”在作怪。对于亲人朋友，我们对他们的关爱习以为常，而且期望值很高。有时他们对我们少了一丝关爱，我们就会对其恶言相向。对于陌生人，我们没有抱着多大的期望，因此，他们的一点点帮助，我们都会感动不已。
    此外，生活中的其他事也可以说明“贝勃定律”无形的作用：
    一个新人刚开始工作，在单位拼命表现，兢兢业业，然后慢慢熟悉环境后就松懈下来，周围人会觉得这个人矫情，前面的表现都是假的，对这个人的人品也提出质疑；另外一个新人，开始就显得一无是处，懒散不守纪律，慢慢熟悉之后，懂得了单位的规矩，仅仅能做到按时上班，大家就立刻会夸奖他有进步，表现越来越好，觉得这个人要求上进，比前者好很多。其实，前者已经做的工作总量不知道比后者多了多少。
    看来，前者有点颇受冤枉，明明是辛辛苦苦地耕耘，却因为做错一件事而把前面的功劳全部葬送。而后者只不过做了件再普通不过的好事，却受到了众人的称赞。这能怪谁，谁都怪不上，要怨只能是怨“贝勃定律”，因为是它操纵了人们的感觉。
    把“贝勃定律”推而广之，我们可以这样理解：如果人们一开始就被优厚的条件所诱惑，对后来才知道的部分也能较轻易地接受。那么，我们就可以利用人们的这一心理规律来达成自己的目标。
    ——
    ——
    【鸟笼效应：用给予对方的方式让对方就范】
    1907年，心理学家威廉·詹姆斯与好友物理学家卡尔森结束了在哈佛的教学生涯后，他们常常结伴从事各种各样的活动以打发时间。
    有一天，他们居然打起赌来了。詹姆斯信心满满地说：“我有个办法，要不了多久就一定能够让你养上一只鸟。”听完詹姆斯的话，卡尔森哈哈大笑起来，他肯定地说：“我从来就没有想过要养一只鸟，所以我是绝对不会养鸟的，你输定了。”
    几天之后就是卡尔森的生日了，詹姆斯送了一只精致漂亮的鸟笼给卡尔森作为生日礼物。卡尔森知道詹姆斯还在记着上次打赌的事情，因此笑着说：“就算你给我一只鸟笼，我也不会养鸟。不过，这只鸟笼挺漂亮，还很别致，我可以把它当成是一件工艺品，挂在客厅里以供欣赏之用。你还是放弃吧，因为你和我打的赌必输无疑。”
    此后，卡尔森真的把詹姆斯送他的鸟笼当成工艺品挂在了客厅里，不过，他却没有意识到麻烦来了。自从把鸟笼挂在家中之后，只要家里来客人，就很容易看见挂在书桌旁边的那只空空荡荡的鸟笼，而且，大多数客人都会忍不住问卡尔森：“教授，你的鸟笼怎么空了啊？养的鸟飞走了吗？”为此，卡尔森只好一次次不厌其烦地向客人解释：“其实，事情不是你想的那样，我从来就没有养过鸟，这只鸟笼只是一个朋友送的工艺品罢了。”但是，每当卡尔森这样回答客人的时候，客人就会表现出非常困惑的神情，而且还有些人会用不信任的，甚至是怀疑的目光看着卡尔森。渐渐地，卡尔森厌烦极了，再也不想为此事浪费唇舌向客人解释了。为了堵住客人的嘴巴，万般无奈之下，卡尔森教授不得不买了一只鸟放进了詹姆斯送给他的鸟笼中。就这样，“鸟笼效应”诞生了。
    约翰的太太朱莉是一位数学老师，思维严谨，形式古板。朱莉特别爱干净，总是把家里收拾得干干净净、一尘不染。不过，朱莉缺少情趣，很少在家里摆放鲜花等物品。因此，约翰几次抗议家里缺少色彩和温暖，但是朱莉却总是我行我素。一天，约翰买回来一幅漂亮的油画，画的内容是一个花瓶，花瓶里装满五颜六色的鲜花，非常绚烂。又过了几天，约翰买回了一个和画上的花瓶很像的大花瓶摆放在画的旁边。一天、两天、三天……约翰耐心地等待着。终于，一个多星期之后，约翰欣喜地发现朱莉买回来一束漂亮的鲜花插在花瓶里。自此，鲜花成了约翰家的常客，客厅里不但弥漫着花香，而且散发出生活的活力和气息。
    在第一个事例中，詹姆斯教授通过送一个空鸟笼给卡尔森教授，成功地让卡尔森教授养起了鸟。“鸟笼效应”为人们揭示了一个很有意思的规律，在偶然得到一件原本不需要的物品时，为了这个物品看上去更加完整、完美，人们会继续添加更多自己原本不需要的，但是却与这个物品非常匹配的东西。在第二个事例中，约翰正是因为深谙“鸟笼效应”的强大功效，在多次劝说无果的情况下，通过买油画先让朱莉学会欣赏装满鲜花的花瓶，然后再买一个空花瓶回家，从而成功地让朱莉主动地买了一束鲜花放在了花瓶中。这样一来，约翰不仅成功地避免了因为鲜花和太太闹不愉快，而且顺利地达到了目的，让太太主动地去买鲜花插在花瓶中，可谓一举两得。
    【启动效应：周围的信息能控制你的行动】
    在生活中，时常会出现这样有趣的现象，例如看到别人打哈欠，我们也会打哈欠；看到影片中有人喝水，我们也会无意识地端起一杯水喝；看到敌人的名字，我们就会捶胸顿足。有时我们的行为并非受意志力控制，而是受周围信息的影响，使我们的行为与这种信息保持一致，这就是启动效应。
    启动效应是一种现象，是指一个人之前接收到的信息会对之后出现的行为造成影响，这种影响通常个人感受不到。启动效应是一种自动化加工过程，它不需要意志力和注意力的参与。知道启动效应的特点之后，可以得出一个结论：不是所有自我控制的过程都需要消耗意志力。
    心理学家约翰·巴奇和他的同事，以纽约大学的一群学生为被试者，通过实验证明人的行为会受周围信息影响而发生改变，而他们自己却毫无意识。
    实验人员让大学生被试者从包含五个单词的词组中，挑出四个组合成句子。其中一组被试者组合的句子中多半包含与老年人相关的词汇，例如健忘的、秃顶的、灰白的、满脸皱纹的，等等。当他们完成句子组合后，就被叫到位于大厅另一端的另一个实验室去参加下一个实验。在到另一个实验室的过程中，实验人员对他们的行为进行观察并记录，结果发现，用与老年人有关词汇组合句子的被试者，比用年轻人词汇组合句子的被试者走路速度要缓慢很多。
    虽然这些词汇并未有一个提到老年人，但是看到那些词汇，人们就想到了年迈，继而影响了他们的行为，所以他们到另一个实验室的时候，走路速度放慢了不少。也就是说看到老年人的词汇，他们的行为也与老年人保持了一致。此外，这些被试者除了走路缓慢，从椅子上起身的动作，还有喝水的动作都比平时放慢了速度。对于被试者来说，他们并没有注意到自己行为的改变。
    从上述实验可以得知，个人接收到的信息，会无意识地影响个人之后的行为，使人更愿意将自己的行为与所接收的信息保持一致。接收到老年人的信息的人，行为就倾向于老年人；接收到青年人的信息的人，行为就倾向于青年人。因此要想利用启动效应来自我控制，也需对接收到的信息进行控制。如果你接收到积极的信息，就会让你的行为向积极一方改变；如果接收到消极的信息，就会促使你的行为向消极一面发展。
    在英国一所大学，每一个办公室都有一间茶水间。实验人员为证明接受信息的不同会给人的行为带来不同影响，在其中一间办公室茶水间进行了实验。多年以来，茶水间为教职人员提供茶水和咖啡，但需要他们自己付钱。每杯茶水和咖啡的价钱都被写下来贴到墙上，教职人员根据自己的选择将相应的钱放入一个“诚实盒”里。
    一天，实验人员在价格表上方贴了一张图片，上边不是警告性文字，也不是什么说明，而是画了一双眼睛。在接下来的一周里，这张眼睛的图片一直存在。教职人员向“诚实盒”中投放的钱平均为70便士。第二周，价格表上的图片内容由眼睛换为鲜花，结果教职人员向“诚实盒”中投放的钱数也发生了改变，呈明显下降趋势。经统计，实验人员发现有眼睛图片的那一周，教职人员向“诚实盒”中投放的平均钱数是鲜花图片那一周的三倍。对于他们来说，周围信息的改变对他们造成的不同影响，他们本人并未发觉，所以不需要意志力的参与。
    当教职员工看到有双眼睛盯着自己时，无形之中增强了对自己的约束能力。他们打完茶水或咖啡，会自动付出相应的钱数。而看到鲜花的时候，这种约束力没有那么强烈，他们自动付钱的行为也会减少。
    如果想利用周围信息进行自我控制，为行为带来积极的影响，就要多接触积极的信息。例如为提升工作的积极性，应该多与勤奋的同事待在一起。和他们一起工作，你感受到的大部分信息都与勤奋、坚持、努力奋斗有关，你的行为自然就被他们所影响，不由自主就会发生变化。你还可以在自己看得见的地方多贴些有积极作用的图片，或将电脑桌面设置为有积极意义的文字。经常看到这些信息，你会不知不觉被这些信息控制，行动变得更有积极性。        





