
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    为了稳定大家的情绪，在过了五分钟的时候，空姐就通知大家说：“由于机场处理及时现在只需要半个小时。”大家似乎感到了高兴，情绪也稳定了一些。时间在一秒一秒地度过，大家真觉得是度日如年。
    几分钟过去了，空姐又对乘客说：“由于我们驾驶员高超的技术，我们只需要20分钟就可以安全降落了。”大家觉得很快就要降落了，机舱里稍微安静一些，没有了刚开始的那种焦躁和不安。
    就在乘客们认为还有15分钟要降落的时候，空姐最后向大家说出了实际降落的时间：“我们的飞行非常顺利，请大家系好安全带，我们马上就要降落了。”顿时，大家的情绪都得到了安抚，恢复了平静。
    最后飞机安全地降落在了机场，当所有乘客站立在陆地上欢呼时，飞机上的工作人员为稳定了乘客们的情绪也欢呼着。
    飞机不能够按时降落，确实是一件非常可怕的事情，而机组工作人员利用冷热水效应，使乘客不安的情绪迅速地稳定了下来，为降落工作带来了很大的方便。
    针对这个案例来说，实话告诉乘客实际情况，远远没有采用冷热水效应处理效果好，因为那样做乘客只能在“平静”中度过，心里丝毫感觉不到希望的存在，对于稳定乘客的情绪将是非常不利的。利用这种结果反差很大的沟通技巧，不仅能够让乘客看到希望，而且还能够激发乘客的信心。
    现实生活中，总要经历许多的大起大落，快乐、忧伤总是随着心情的起伏而波动。这时候，保持一个好的心态很重要。那么，作为交往的一方，就要学会应用冷热水效应，从那些泪水和痛苦中，巧妙地为对方挖掘、创造出快乐和幸福。
    【情绪定律：用好心情感染身边人】
    每个人都是情绪化的生灵。当我们心烦气躁时，就会无端地向他人发火，甚至大吵大闹；当我们心情舒畅时，又会莫名地对一个自己并不熟悉的人关怀备至。不仅如此，即使是被我们推崇备至的“理性思考”其实也是情绪化的产物。因为理性思考也是人们在特定情绪状态下做出的思考，不可避免地会受到本人当时心情的左右。
    这种我们任何时候所做的决定都是由情绪决定的现象，就是心理学上的“情绪定律”。人的情绪有很多种，都会对我们的人际关系产生巨大影响。
    杰夫和朋友山姆约定一起出去玩。周日，山姆开着车，和杰夫一起离开了繁华的都市，准备在茂密的绿色森林之中来一次“森林浴”。到了目的地，杰夫和山姆被眼前的景色惊呆了。这种舒服清新的味道他们已经好久都没有闻到了。两人停下车子，悠闲地在林子里散步。
    将近中午，杰夫感到有些饿了，于是他走向了山姆的车子找吃的。根据事先的约定，山姆负责带午餐。可是找遍了整个车子，杰夫都没有找到食物的影子。这时，杰夫的肚子咕噜咕噜叫起来，他突然感到很恼火，于是对山姆发起了火：“你怎么没带吃的！”山姆说：“我放在车子的顶棚上了。刚才过前边那个拐角时还在呢。可能是掉在路基上了，我去找一下。”
    “不用了。”杰夫说道，“我们还是回去吧。出来玩本来很开心，现在真是扫兴。”说着，杰夫就爬进了自己的车子。此时，山姆也不高兴了，他心里想，至于吗？两人开着车回城了，一路上默默无言。从此以后，山姆再也不约杰夫一起出来玩了。
    故事中的二人原本是出来放松心情的，可是最后却不欢而散。究其原因，在于掉下车的食物引发了他们的坏情绪。原本兴致勃勃的杰夫因为午餐没有了，所以变得很不悦，但他并没有控制自己的情绪，而是瞬间爆发并埋怨山姆，这样他的不快很快又传染给了山姆。山姆的不快使得二人之间的友谊出现裂痕。
    情绪是我们在日常生活中做人做事的风向标。所以，我们在与他人交往的过程中要注意用自己的好心情去感染他们。好心情是可以传染的。当我们处在由良好心情构成的交往氛围中时，自然也会获得好心情。那么我们的好心情会对他人产生什么影响呢？其实，好心情会带给对方积极意义的心理暗示。
    王芳是一名研一的新生。在读研之前，朋友们跟她讲，研究生中的很多人都是已婚人士。对此，她颇为好奇，真不知道跟已婚人士住在一个宿舍是什么感觉。所以，王芳对于未来的生活既紧张又期待。
    很巧，王芳和两位已婚的姐姐同住。她们对王芳都很热情，帮她搬东西，告诉她周围哪些地方可以逛街买东西。可是，不到一个星期，王芳就感受到了两位姐姐的不同之处。
    那位叫梁山的姐姐很喜欢抱怨自己的老公，每当她与身在外地的老公通过电话之后，都要抱怨一番。当梁山不高兴时，她就会向王芳讲，婚姻就是女人的坟墓。王芳还没有交男朋友，可是已经被梁山这种态度影响得对未来的婚姻失去了信心。
    可另一位叫作周华的姐姐就不是这样。周华的老公也在外地，但周华每次和老公通完电话之后，王芳都可以感受到她身上散发出的幸福气息。周华从来不抱怨，也不主动向王芳灌输婚姻对女人来说如何如何等观念，她只是每天快快乐乐地生活。偶尔王芳问及她对于婚姻的看法，她也只是淡然一笑。话不多，只有一句：婚姻就是两个人互相帮扶着走到老。
    渐渐地，王芳和周华越来越亲近，而远离了梁山。
    为什么王芳会有这样的选择呢？因为梁山就是一个巨大的负能量生产工厂。当和梁山交流时，王芳总会感到一种巨大的压迫感，觉得自己总也高兴不起来。而和周华一起时就不同了。周华快乐生活的态度让王芳感觉到生活充满了光明和快乐。在与周华的交往中，王芳持续不断地接收到了积极的心理暗示，从而使自己对未来的生活充满了希望。
    可见，好心情就是块磁铁，它会吸引大家向自己靠近。试想，如果我们想要改变自己的恶劣心情时，一定会选择和那些快乐的人做伴。即使我们没有采取主动，也会因为快乐的人在我们身边形成了一个快乐的小宇宙而逐渐改善自己的心情，变得不那么消沉。所以，在维护人际关系的过程中，我们要有意识地将自己的好心情传递给他人。这样，只属于我们自己的快乐就会变成多个快乐，而想和我们分享快乐的朋友也会越来越多，我们的人际关系自然就变得越来越顺畅。
    【囚徒困境：不做愚蠢的人】
    大千世界，见怪不怪。人生路上，伤害我们最深的往往是号称最爱我们的人；最让我们失望的往往是我们寄予最高期望的人；给我们最多负能量的往往是我们投入最多情感的人；欺骗我们的常常是我们最信任的人；给我们造成最大损失的通常是我们最看好的“人才”！在人际交往中，似乎很少有人是我们值得信赖的人，由此，有些人在处理人际关系时，往往都保持一种戒备的心理，把他人从内心区隔开来，甚至看成一种敌对、竞争关系。
    一个人在与人相处时，最怕变成“囚徒困境”中的囚徒。“囚徒困境”是博弈论中的内容，他原本是犯罪心理学家开发出来的，用来审讯犯人的一种手段。我们知道，审一个犯人，在证据不足的情况下，是很难让对方招供的，因为他知道一旦认罪之后，将会要承担的后果；而审两个犯人往往很容易，因为他们之间往往并不同心。“囚徒困境”就是借助这一点而设计开发出来的，并且在审讯犯人时，屡试不爽。
    “囚徒困境”讲的是这样一个案例：
    两个囚徒一起偷车，结果被警察发现抓了起来，但是在审讯过程中，又怀疑他们跟另一个重大案子有关，可又苦于没有证据，而囚徒们只肯承认偷车，对另一个案件矢口否认。无奈之下，警察把他们分别关在两个独立的、不能互通信息的牢房里进行审讯，并给他们提供一个规则：如果两个人都不招供，由于证据不足，只能判偷车的案子，于是每人将会判三年；如果一方招供，另一方不招供，那招供的人立了功，只判一年，而另一个囚犯将会面临重罚，判九年；如果两人都招供，那证据确凿，每人判五年。这下囚徒们开始发愁了，到底招不招供呢？如果不招供，万一对方招供了，那自己就被坑苦了，所以站在自己的立场上，囚徒最好的选择就是招供，因为如果对方不招供，那自己就面临减刑，占了便宜，如果对方也招供了，至少没坑到自己，并不吃亏，于是最后两人都招供了。其实，对于两个人来说，最好的策略就是：都不招供。这样大家面临的刑罚是最轻的；但结果却偏偏是两人都选择招供，双方都面临重罚。
    为什么会是这种结果？那是因为囚徒双方都只站在自己的利益上着想，结果双方都做出了不理智的行为。
    在管理人际关系的过程中，最忌讳的就是各自站在自己的立场上来思考问题，把双方看成一种竞争行为，甚至是敌对行为。由此，做事的时候，只站在自己的立场上追求利益的最大化，想去侵吞合作伙伴的利益。只站在自己立场上追逐利益，本意是为了获得最大的收益，而最终的结果却往往是两败俱伤。有一个流传很广的故事：狮子和野狼同时发现了一只肥鹿，于是商量一起捕捉。它们俩配合默契，很快鹿就到手了。但是在共同分享的时候，狮子却起了贪心，想独享，于是跟野狼争执起来。狮子凭借自己的雄壮体魄，把野狼活活咬死，而野狼也拼命攻击，把狮子咬得奄奄一息。这次大战导致一死一伤，野狼固然享受不到肥鹿了，而狮子也因为伤势严重无法享受美味了。这个故事告诉我们，在你伤害别人利益的时候，你可能也会遭到别人的报复，或者丧失了与别人合作应有的信任。
    人与人之间，贵在合作，唯有合作才能实现双赢，才能使双方利益达到最大化，这种合作才是可靠的，才是长久的。曾看过这样一个故事，让人深受启发：
    一位行善的基督徒，逝世后想看看天堂与地狱究竟有何差异，于是天使就先带他去参观地狱，在他们面前出现一张很大的餐桌，桌上摆满了丰盛的佳肴。“地狱的生活看起来还不错嘛！”基督徒笑着说。“不用急，你再继续看下去。”天使应付着。
    过了一会儿，用餐的时间到了，只见一群骨瘦如柴的饿鬼鱼贯地入座。每个人手上拿着一双长十几尺的筷子。可是由于筷子实在是太长了，最后每个人都夹得到，但吃不到。基督徒觉得这情景太悲惨了。“你真觉得很悲惨吗？我再带你到天堂看看。”天使笑着说。
    到了天堂，同样的情景，同样的满桌佳肴，每个人同样用一双长十几尺的长筷子。围着餐桌吃饭的可爱的人们，他们也用同样的筷子夹菜，不同的是，他们喂对面的人吃菜。而对方也喂他们吃。因此每个人都吃得很愉快。
    成功离不开人际关系，没有人际关系再大的利益你也往往只能看到，但抓不到手里；如果通过人际关系，互借优势，相互协助，事业进展就会非常的顺利。而要维持这种人际关系，就必须双赢，大家都能从中分到好处。所以，我们要善于创造快乐双赢的人际关系，不要做“囚徒困境”中的“囚徒”。
    【名片效应：把对方变成“自己人”】
    苏联著名心理学家维利曾提出这样一个理论，那就是我们在完善人际关系的过程中，如果让对方知道我们的态度和价值观有相似之处，就会使对方感觉到亲切，对方就更愿意与我们亲近，这样一来，我们就能够很快地缩小与对方的心理距离，人际关系也就变得和谐起来。
    这个原理就是心理学上著名的“名片效应”，之所以叫名片效应，是指交际的一方有意识、有目的地向对方表明的态度和观点，就像是给出一张名片一样，把自己介绍给对方。
    由于这样一种心理现象的存在，我们在处理人际关系时，就要学会给出自己的“心理名片”，对对方喜欢的事情表露兴趣，以最快的速度消除对方的心理障碍，拉近与对方的心理距离。
    赵辉是一个文学爱好者，平时特别喜欢写一些文字类的东西。大学毕业后，他很希望能在某文学杂志社找到一份工作，可是由于面试的几家杂志社门槛都比较高，他还没有找到满意的工作。
    一天，他又接到一家杂志社的面试通知。赵辉一看，竟是本市最大的一家时尚杂志社。赵辉觉得机会难逢，告诉自己一定要好好把握这次机会。
    早就听说这家杂志社的主编有一段很辛酸坎坷的奋斗史。他当初只有初中的文化水平，但是由于与生俱来的写作天赋和丰富的人生阅历才走到今天。赵辉想到其实自己和他有许多相似的地方，因此他面试的动力和信心更加的强烈。
    第二天，赵辉来到面试的地方，果然是主编亲自面试。他问了赵辉几个专业方面的问题，觉得不是很满意，便对他说，回去等通知。
    赵辉诚恳地向他表达了自己在成长经历中的感悟，特别是对写作和生活的感想。主编听了，觉得面前的小伙子和自己年轻时一模一样，有一种刚强的意志，也有一颗对文学执着的心，于是被深深地打动了。
    他立刻说道：“好，我非常佩服你的勇气和执着，那你明天就过来试试吧，能不能度过试用期就要看你的表现了。”就这样，赵辉利用自己和主编相似的生活经历赢得了工作的机会。
    当然，赵辉最后也靠自己的天分和努力，在杂志社取得了骄人的成绩。
    在生活中，我们总爱和与自己有相同价值观和共同语言的人交往。因为有许多相似点，沟通起来比较方便，还更容易“打成一片”。我们对于那些有相同经历的人会备感亲切，因为有一种感同身受的体会。就像赵辉，他的实力也许并不比其他面试者强多少，但面试官就是从他的经历和言谈中看到了自己当年的影子，这些相同的感受让他同意录用赵辉，这就是名片效应的最佳证明。        





