
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【野马效应：不被愤怒牵着鼻子走】
    非洲草原上，故事每时每刻都在上演。那么，当吸血蝙蝠遇上野马，谁将是胜利者呢？
    对野马来说，吸血蝙蝠无疑是个“小家伙”，即使会吸食鲜血，也还是个“小家伙”，完全不用放在眼里。然而吸血蝙蝠就是这样的不识趣，竟然叮在野马的腿上开始吸血。起初，野马使劲儿地撂了一下腿，试图把吸血蝙蝠从腿上甩到地上，到时它就可以用蹄子把那可恶的“小家伙”踏扁了。然而，让野马气愤的是，它竟然失败了，“小家伙”仍然牢牢地叮在腿上。愤怒的野马开始用更大的力气撂腿，它还是失败了；接着它再一次用力，仍然没有成功……最后，野马愤怒了，它开始狂奔。遗憾的是，直至野马在愤怒与狂奔中耗尽了体力，甚至死去，也没能把吸血蝙蝠从腿上甩下去。
    在吸血蝙蝠与野马的争斗中，似乎是吸血蝙蝠出人意料地战胜了野马。然而，让野马失败，甚至死去的，真的是吸血蝙蝠吗？
    动物学家们指出，吸血蝙蝠所吸的血量极少，根本不足以令野马死去，并且，吸血蝙蝠也不带毒素，完全不会令野马失控。野马真正的死因是愤怒和狂奔。心理学家们进一步指出，吸血蝙蝠叮在野马的腿上吸食其鲜血这一外因并不是野马死亡的原因，而这一外因所引起的野马的剧烈情绪反应才是其死亡的真正原因。
    生活中，像野马一样的人并不在少数。很多人碰到一点点不顺心的事就情绪失控，或者暴跳如雷、大发脾气，或者悲伤绝望、自怨自艾，不仅让事情变得更加糟糕，而且对自己的身心造成伤害，严重的时候甚至可能摧毁自己的人生。这听起来似乎非常愚蠢，但大多数人总是在重复着这样愚蠢的事情。
    心理学将情绪分为喜、怒、哀、乐四大类。其中，怒是一种很普遍的不良情绪，它会让我们失去冷静和理智。
    生活和工作中，很多事会让我们不顺心，很多人也会让我们难以忍受，这些都会引起我们的怒火。很多人发怒之后，不能够控制自己的怒气，他们会被愤怒牵着鼻子走，做出错误的决定。因此，一个情绪化的人，一个不能够控制自己怒气的人，很难获得别人的认可，很难取得大的成就。
    皮索恩就是一个不会控制自己怒火的军事领袖，他虽然很有指挥才能，但总是会在情绪的驱使下做出一些不理智的事情。有一次，皮恩索手下的两名士兵外出侦察。却只有一个回来了。当皮恩索询问他另一个士兵下落的时候，他说不上来。皮索恩怒不可遏，当即决定绞死这个士兵。
    就在这个士兵将要被绞死的时候，他的同伴回来了。这时候士兵们很高兴，他们觉得自己的战友得救了。于是，他们找到皮索恩，心想，他也会因手下失而复得而高兴。但结果出人意料：领袖由于羞愧而更加愤怒，结果连带着把失踪又回来的士兵以及没有立即执行命令的刽子手一起处死了。
    作为一个军事领袖，皮索恩由于没有克制自己的冲动，在短时间内竟处死了三个人，在这样的举动之下，他在士兵中会营造一个怎样的形象？假如你是皮索恩的上司，得知他这样处理军务之后，你会怎样对待他？还会将军事指挥权赋予他吗？因此，能否有效驾驭自己的情绪，控制自己的脾气至关重要。本事一定要比脾气大。
    拿破仑在19世纪初的时候纵横欧洲，所向披靡，但是这也引起了很多人的不满。1809年1月，拿破仑正在西班牙的时候，中欧发生了一场新的战争危机，拿破仑命内伊和苏尔特率兵驻守西班牙，自己返回法国。当时，塔里兰是法国的外交大使，他秘密筹划着一项活动，旨在造反。拿破仑刚一抵达巴黎，他的情报员就将塔里兰密谋造反的事告诉了拿破仑。接着，拿破仑召开了一次会议，各大臣奉命前去参会，塔里兰也不例外。
    拿破仑其实也察觉到塔里兰的不忠，但是苦于没有证据，因此既愤怒又苦恼。会议开始时，尽管拿破仑旁敲侧击地点出塔里兰的阴谋，但塔里兰却面不改色。为此，拿破仑的情绪非常激动，再也无法遮掩自己的内心活动，他于是走到塔里兰跟前说：“某些大臣图谋不轨，巴不得我早点儿死掉！”面对这样的形势，塔里兰依旧泰然自若，透过他的眼睛，在场的人只可以看到一丝疑惑的神情。这时，拿破仑再也按捺不住了，他朝塔里兰吼道：“我授予你至高的荣誉，赐给你大量的财富，你却阴谋造反！如此的恩将仇报，你还配做人吗？我觉得你跟穿着丝袜的狗没什么两样。”一阵咆哮之后，拿破仑头也不回地走了，大臣们则你看看我，我看看你，满脸的惊讶。
    在这之前，众大臣从未见拿破仑这样失态过。没想到的是，塔里兰这时仍然显得非常镇定，他缓缓地站起来说：“如此体面的人物今天居然这样粗鲁，我感到很震惊，在座的各位也觉得很意外吧！”后来，塔里兰扬言：“这是失败的开端。”拿破仑怒斥塔里兰的消息可谓不胫而走，在人们之间迅速传播开来。正如塔里兰所扬言的一样，此后，拿破仑的声望大大下降了，他的政治生涯走上了下坡路。
    拿破仑难以抑制自己的愤怒的时候，就是他失败的开端。其实对于任何人都一样，当你的内心被魔鬼占据，迷失了心性，还谈什么成功？
    我们要想做对事，要想取得一个又一个的胜利，就要培养自己的心理素质，学会控制自己的愤怒，沉稳冷静地做事，一步步走向成功。
    美国研究应激反应的专家理查德·卡尔森曾说：“人们要接受一件事，那就是生活是不公平的，任何事情都不会按计划进行。遇到不顺心的事情时，要冷静下来，要理解别人，不要让不良情绪牵着鼻子走。只有让自己保持良好的心理状态，避免垃圾情绪的积压，才能够总是以最好的形象出现在别人面前，才能获得更多人的认可和支持。”
    杰斐逊是美国众议院的一名议员，他一直想要竞选市长。在初期的演讲中，他取得了一些选民的支持，但是相对于自己的对手，还是显得微不足道。有一天，一位大银行家与他的对手会谈后迎面遇到了杰斐逊，杰斐逊礼貌地打招呼，但是这名银行家显得非常傲慢，他说：“没有我们财团的支持，就你，如果你活得长一点儿，你或许可以竞选成功。”
    杰斐逊当时就被气得话都说不出来了，银行家的话无疑是讥笑他没有更多的支持，没有前途。但是杰斐逊却很好地将他的气愤转变成了一种动力，更加努力地演讲、竞选，通过一轮又一轮的竞争，民众逐渐认识到了杰斐逊的真诚，杰斐逊也在最后时刻成功逆转，当选市长。
    意大利商人安东尼·迪比奥在谈及自己成功的经验时说：“我并不是什么天才，在这世界上比我聪明、有才华的人比比皆是，之所以我能够超过他们取得成功，只是因为我比他们更善于控制自己的情绪而已。”其实，控制情绪并不能说是一项技巧，这是一种心态，是心理强度的外在体现。
    仔细观察你的周围，哪一个成就非凡的人不是沉稳冷静？所以，我们无论身处何种境地，都要保持一种稳重的心理状态，不让愤怒牵着鼻子走。只有这样，才能够总是做出正确的选择，才能够让别人看到你的成熟心态和应变能力，才能赢得更多的支持。
    【延迟满足效应：惊奇过度，人容易冲动和失控】
    俗话说：“心急吃不了热豆腐。”在面对各种选择的时候，千万不要被眼前的一点小利所诱惑，而丧失了钓到大鱼的机会。在下决定的时候一定要慎之又慎，瞄准目标就要坚持到底，即使迟延满足也要实现自己的最终目标。
    在发展心理学研究中，有一个被称为“迟延满足”的经典实验，该实验由美国斯坦福大学的心理学家瓦特·米伽尔主持。
    实验者走进一家幼儿园，对一群四岁的孩子说：“桌上放了四块糖，假如你们能坚持20分钟，等我买完东西回来，你们每人都可以得到两块糖。但是，假如你们不能等这么长时间，那每人就只能得到一块糖，现在就可以给你们。”对四岁的孩子来说，这是两难的选择，所有的孩子都想得到两块糖，却要为此熬20分钟；而要想把糖马上吃到嘴里，则只能吃一块。
    实验结果：2／3的孩子选择等20分钟拥有两块糖。当然，对孩子们来说，这是一个挑战，他们很难控制自己的欲望。为了不受糖的诱惑，为能熬过20分钟，不少孩子只好把眼睛闭起来傻等，有的用双臂抱头不看糖，有的则用唱歌、跳舞转移自己的注意力，还有的孩子干脆躺下来睡觉。
    另外1／3的孩子选择现在就吃一块糖。实验者一走，他们在一秒钟内就把那块糖塞到了自己的嘴里。
    经过12年的追踪，该实验的实验者发现，那些熬过20分钟的孩子（已是16岁了），他们多有较强的自制能力，自我肯定，充满信心，处理问题的能力强，坚强，乐于接受挑战；而选择吃一块糖的孩子（也已16岁了），他们则多表现为犹豫不定、多疑、妒忌、神经质、好惹是非、任性，经受不住挫折，自尊心易受伤害。
    后来，实验者又持续了几十年的跟踪观察。事实证明：那些有耐心等待吃两块糖的孩子，他们在事业上比那些不愿意等待的孩子更容易获得成功。
    在心理学上，这种从受试者小时候的自控实验中能预测其长大后的个性的效应，被称为“延迟满足效应”或“糖果效应”。
    这个心理学效应给我们这样的启示：那些自制能力强的人，他们往往能很好地控制和约束自己的行为。在面对眼前的诱惑时，他们可以抑制自己内心的冲动，坚决地拒绝各种诱惑，延迟满足自己的需要。
    当今世界丰富多彩，变化万千，让人经常处于随意注意与不随意注意的斗争之中。所谓随意注意，就是指人要用意识来控制注意，例如写文章、背单词就属于随意注意；而不随意注意，指的是事先没有目的，不由意识控制，而是在外界有趣、新颖、奇怪的事物刺激下引起的注意，例如当学生们都在教室上课，突然从外边来了一个人，这时，学生们的注意力就会中断，不由自主地去关注进来的人，这就属于不随意注意。
    惊奇是意外发生时，一种短暂的情绪体验，它就是伴随不随意注意产生的。惊奇的种类有很多，有飞来横福的惊奇，有大难临头的惊奇，有大街上五光十色霓虹灯给人带来的惊奇，也有巨大响声和强烈光线给人带来的惊奇。总之，不管惊奇感来自何处，你都需要承受惊奇为你带来的影响。
    有的人时常希望生活之中处处有惊奇，但是他们不知道惊奇也可能带来不好的结果。因为惊奇冲昏了人的头脑，人很容易做出不理智的决定，从而影响自控能力。
    方明一次买刮刮乐彩票中了100块钱，他一时兴起，花些钱买了点烟酒食品，把手中剩余的零钱买了四注福利彩票，还自己开玩笑地说：“今天运气不错，没准真能中个大奖。”等到开奖那天，他守在电视旁边对手中的彩票，没想到，其中三组号码真的与开奖号码一模一样。方明做梦也没想到他竟然能中500万大奖，真是惊奇得不知道怎么办才好。他到福彩中心去兑奖，兴奋地跟周围的人说：“我中大奖了。”别人还好心劝他不要声张，但他实在控制不住。他到银行存款，还看中一款理财产品，没等理财经理仔细介绍，方明就不假思索地买了。方明还为自己换了一身新衣服，配置了最新款手机，后来想到自己以前最大的愿望就是买一辆代表有钱人的宝马车，于是来到宝马4S店。宝马车销售人员看他形象气质不像买得起名车的人，所以没有向他详细介绍。方明很不满，一气之下决定买车。等他交费之后，才想起来自己原来还没有考驾照呢。
    方明就是被从天而降的惊奇冲昏了头脑，所以言行失去控制，做了一系列不理智的行为。其实人的大脑并不喜欢太多惊喜，惊奇过度，很容易引发自控力下降。
    美国范德堡大学心理系的研究团队做了一项实验，他们要求被试者们参与一个游戏，就是在电脑屏幕上不断随机出现的字母中，识别出字母“X”，然后进行确认。在被试者们完成游戏的同时，电脑会自动记录识别的正确率，实验人员也会利用功能性核磁共振成像记录来观察他们脑区的活动。        





