
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    那么如何照顾上司的面子呢？
    1.要在平时了解你的上司的工作习惯、工作方式
    正所谓“知彼知己，百战不殆”，职场如战场，了解上司的工作习惯和工作方式，这样你才能更好地达到上司的要求，工作起来才能更加地游刃有余，才可以成为上司的得力干将。
    2.要多和上司沟通，帮上司解决属于他们的事情
    想要做到这一点不难，但是要记着，自己是下属，以建议的口吻最好，因为要照顾上司的面子。即使上司的决策有误，作为一个普通的员工能否与上司一争高下？我们无从回答，但是有一点需要每一个员工记得：与上司有不同意见的时候，千万不能马上讲事实摆道理，这样就违反了职场中的潜规则。
    3.不要在背后诋毁上司
    有些人对上司不满，虽不敢当面发泄，却在背后说三道四，有意诋毁上司的名誉，殊不知世上没有不透风的墙，早晚会被上司知道。得罪上司不比得罪朋友、同事，因为在某些时候上司对你的职位有生杀予夺的权力，也许只需上司动一根毫毛，你便小鞋不断，甚至职位不保，因此我们对此不能不小心谨慎地避免。
    4.永远对上司恭敬
    任何一个上司都希望和下级之间保持一种良好的、和谐的关系。但决不允许超越他们之间上下级的关系，也就是说，他必须要保持自己特有的尊严和威信。
    与上司搞好关系应该掌握好“度”，不能与上司太亲密，否则会对你不利。与上司交往，最妥当的方法是走中间道路：既不要轰轰烈烈，也不要默默无闻。让上司感觉到你的存在，但不要让他觉得你无处不在。
    5.在公共场合给上司提意见时，一定要注意给上司留有面子
    如果在公开场合，上司的自尊受到伤害，这是最伤人感情的，它触动了人最为敏感的地带，挫伤了“人之所以为之”的信条。于是，人们不禁对他个人的能力乃至人格产生了怀疑。因此，无论是谁，身处此境，最先的反应肯定是怒火中烧，而不是理智地对意见内容进行合理的分析。那么，此后的一系列举动肯定都是很情绪化的。所以，下级在公共场合给上级提意见时，一定要注意给上级留有面子。
    当然，我们提倡公开场合提意见要注意领导的面子，并不是鼓励下属“见风使舵”，做“老好人”。我们是非常赞成对领导多提具有建设性的宝贵意见的。但提意见要注意场合、分寸，要讲究方式、方法。不要为了显示自己一时的嘴上功夫，而使得自己终身被埋没，默默无闻固然对于某些人来说是上上之选，但也要默默无闻得有价值。因此，为了自己将来的发展，一定要切记，领导的面子伤不得。
    【雷斯托夫效应：角落里变成“焦点”】
    “雷斯托夫效应”是由德国心理学家冯·雷斯托夫提出，是指如果一系列刺激项目中的某一项有特别之处或被“隔开”，它就比不被隔开的内容易识记。如53、13、PEx、18、57、59、35、82、84、45这一组刺激项目中的“PEx”就比其他项目更容易被记住。
    为了检验这个观点，雷斯托夫还进行了一个小测验。
    这个小测验是这样的：在以下的几个国家和城市中，请一一记录下你刚一看到这个国家或城市的名字时，你的脑子里首先闪现出来的建筑图像。
    下面是国家、城市名称：（1）埃及；（2）印度；（3）法国巴黎；（4）意大利罗马；（5）希腊雅典；（6）英国伦敦；（7）澳大利亚悉尼。
    可以选择的建筑显然有数百万个，然而，冯·雷斯托夫则预言，100个人当中就会有99个人给出同样的答案。
    事实正是如此。我们来看看做这个测验的大部分人给出的答案：（1）埃及金字塔；（2）印度泰姬陵；（3）巴黎埃菲尔铁塔；（4）罗马圆形竞技场；（5）雅典帕提侬神庙；（6）伦敦大本钟；（7）悉尼歌剧院。
    为什么会出现这样的结果呢？关键在于被隔离的项目是醒目的，它很少与其他项目发生泛化作用。就拿巴黎的埃菲尔铁塔来说吧，世界上就仅此一个，你能找到与它相同的建筑吗？不能吧。因此，这种被凸显出来的建筑物，当然就很容易让人记住了。
    在现实生活中，我们常常会听到这样的话：
    你还记得那个暑假我们登上泰山看日出的情境吗？那场面简直是美极了！
    那个闪电般的进球是不是你所见过的最奇妙的进球？
    中学时候组织的那次夏令营是我一生中最难忘的时光，我一辈子都不会忘记。
    小时候，妈妈给我做过一种饼，从那以后，我就再也忘不了，也许这是我吃过的最美味的饼。
    除此之外，我们也经历过类似以下的情景：
    在大型文艺晚会的某个舞蹈类节目中，我们总是能够记住那个领舞的人。是因为她长得漂亮吗？不一定，只不过是别人的衣服颜色都相同，而她的却是独一无二的，非常醒目。
    在一篇黑色的字母中，跳出几个红色字母，我们记住红色字母的概率要比黑色字母大得多。
    学生时代，为了能够让学生便于识记、理解，老师总是把重点、难点以及需要学生重视之处“隔离”或特别处理，在板书中加圈、画线或者用不同的色彩呈现。
    理解了这个重要的心理学效应，就有助于你洞悉我们的社会行为，因为我们通常都很自然地希望被自己的朋友、同事或其他人记住。尤其是在职场上，相信每一个员工，都希望自己能被领导注意到。
    那么，该怎么做呢？最好的方法是——在聚会的时候坐在角落里。换句话说，在一个房间内，如果你希望别人高估你的价值，期望获得高于对手的优势地位，你可以选择待在房间的角落而不是中央。
    这样做是有道理的，根据雷斯托夫效应，在参加聚会时，你不是坐在房间中央，而是一个人静静地坐在角落，比起那些在房屋中央晃来晃去、不停地忙着招呼这个或那个领导的同事，你会显得孤立，也很特别。这就好比那些黑色字母中的红色字母，总是那么醒目，让人感觉与众不同而记忆深刻。
    也许你会说：“我只是一名普通的职员，工作位置通常都是相关人士安排的，哪能我自己选择。”话虽不错，但是你想想看，除了上班之外，别的时候，诸如公司的例行会议，特别会议或各种各样的聚会等，领导是不会规定职员的座次的。在这些时候，你不就可以随心所欲选择座位了吗？
    因此，假如有一天，你的公司举行宴会，在大厅中央的餐桌上放着食品，你千万不要坐在房间的中央，或者是在餐桌的四周晃来晃去。最明智的做法是拿着食物，找一个让你感到舒适、安静的角落静静地待着。
    你不用担心这个角落会让你默默无闻，也不用担心你的领导会因此看不到你。事实上，你会看到，那些平素不怎么注意你的领导已经开始关注你了。
    此外，利用雷斯托夫效应吸引领导的关注，还有一个很好的方法，那就是：巧妙利用客户之口，传达你的优秀。
    在领导面前，大多数人都不知道如何向领导表达自己的优秀，于是就有很多人采取了这样的方式：对领导大谈特谈自己在工作中如何努力，取得了如何的成绩等等。效果如何呢？自然是偷鸡不成蚀把米，让领导感觉你是个自吹自擂、浮躁的人。可通过客户之口传达自己的优秀就不同了，从客户嘴里说出来的话，公司领导一般都是相当重视的。而且，这种方式也更能凸显自己的与众不同，让领导记忆深刻。
    【猎鹿效应：合作才能双赢】
    混迹职场多年的人都有这样的体会：刚到一个新的工作环境，我们会感到所有的人都对自己很好，大家一团和气，然而时间久了就会发现，看似平静的办公室里却暗波汹涌，大家各自心里都在较着劲，打着自己的小算盘，将其他人看成是自己的“对手”。非要争个你死我活，看看到底谁才是赢家。
    特定的环境中，很容易形成一种对立的关系。因为人们已经习惯于用竞争来获取自己的利益，实现自己的价值。这种单打独斗的“个人英雄主义”其实非常危险。一旦陷入这种局限，就很难找到自我发展和突破的出口。每个人拥有自己的长处，同时也有欠缺的地方。对峙的双方能够打破僵局，放下身段，采取合作的姿态，才是最好的生存之道。这里面包含着博弈心理学中的一个重要的效应——猎鹿效应。
    启蒙思想家卢梭在其著作——《论人类不平等的起源和基础》中，阐述了这样一个故事：一个村庄中住着两个猎人，他们都靠上山打猎维持生计。山上的主要猎物是鹿和兔子。照常规来说，他们每天单独行动，能猎获四只兔子。但是如果他们采取合作狩猎的模式，那他们每天就可以共同捕获一头鹿。很明显，合作的好处是远远大于单独行动，单独行动时最好的结果无非是各自的努力都有预期的回报。单纯从解决食物问题的角度考虑，单独行动一天的收获是四只兔子，可以供一个人吃四天；而合作的话，收获是一头鹿，两个猎人平分一头鹿，那可供每人吃十天。对于这两个猎人，他们的行为决策，从博弈论的角度分析，就形成这样的一个模式：
    1.分头行动捕兔子，那么结果是得到的食物每人可以吃四天；
    2.如果合作猎鹿，那么得到的食物，每人可以吃十天；
    3.一个人去抓兔子，而另一个人去打鹿，那前者收益则为四，而后者将无收获。
    显然，一起“猎鹿”的好处比单独“猎兔”的好处要大得多。所以，合作——才是一种令资源最大化、利益最大化的模式。权衡利弊，两人自然会不约而同地选择一起“猎鹿”。
    任何人想要取得一定的发展和成功，就要明白合作的重要性。对于任何人或者是任何企业来说，无论是在哪一方面有专长，或者已经取得了某些成就，仅凭个人的力量想要到达成功的顶峰是非常困难的。
    合作不仅可以避免失败，减少过多的损失，更重要的是能达到双赢的局面。但是，想要获得双赢，就要知道怎样的合作才能达到这种状态。在合作的时候既要保持合作的态度，还要遵循合作的原则，懂得合作，更善于合作，才能在合作中走向成功。
    小阎和小赵同在一家高端家居品牌店。小阎阅历丰富，非常善于观察顾客，并又很能和顾客聊到一起；而小赵则对商品各种属性了如指掌，不仅如此还具有很专业的家居搭配知识。这两个人同时进入公司，并被销售主管认为是最有潜力的两个员工。
    经过一段时间的锤炼，小阎和小赵都能够独当一面。但是小阎在专业知识上始终不够熟练，因此而丢了一些本该属于自己的客户；而小赵为人虽然诚恳，做事也很细致，但性格上太过“一根筋”，要在顾客判断、待人接物上面得到很大提升也不是一时半会儿能做到的。但是由于他们俩业绩相当，总是被放在一起进行比较，无形中就成了对立的关系，小阎觉得小赵死板，学生腔，小赵则觉得小阎圆滑世故，没有真本事。就这样，他们形成了一种对峙的局面。
    销售经理了解到这种情况后，建议他们多了解对方，在销售的过程中放弃单打独斗，采取互相帮助，取长补短的合作模式。比如，当对方接待顾客的时候，就主动过去帮忙，弥补对方的不足；针对不同性格的客户，两人可以商定让谁“出去”，并且事后一起总结成功的经验，分析失败的教训。小阎觉得要合作的话，自己必须拿大部分的酬劳，因为他认为自己口才比小赵好，付出得多。然而，这样的条件让小赵无法接受，于是他们之间的合作就这样泡汤了。
    销售经理则觉得这个合作方法很好，为其他销售人员进行了“合作配对”。一段时间以后，公司中其他采取合作机制的销售员都取得了比以往好得多的成绩；而小阎和小赵虽然都很优秀，在销售成绩上却并没有太大的进步。
    合作双方有能力高低之分。“猎鹿效应”中的两个猎人，如果能力并不是相当的，那么能力强、贡献大的那个猎人，自然就会要求得到较大份的猎物，否则两人合作就不成立。只外，能力弱的一方也会要求大于单独行动时的收获，否则没有合作的必要。很多时候，两个个体的合作无法建立其实就是源于对自己利益的期待过高，损害了对方的利益导致的。        





