
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【犬獒效应：不要逃避竞争】
    獒是狗中之王，知道獒是怎么产生的吗？当年幼的藏犬长出牙齿并能撕咬时，主人就把它们放到一个没有食物和水的封闭环境里，让这些幼犬相互撕咬，最后剩下一只活着的犬，这只犬称为獒。据说十只犬才能产生一只獒。
    这种竞争虽然残酷，却也促成了獒的强大，如果说流血和杀戮是显而易见的刺激，能力退化、萎靡不振，则是潜在的危机。
    道理很明白，但是这对于一些人来说却很难接受。有的人喜欢平和的游戏，和一群人共同站在起跑线上的时候，会四下张望，发现有人比自己高大，有人比自己强壮，于是还没有开始跑，就已经底气不足。这些人不喜欢有对手，他们接受不了自己想象中那种头破血流的后果。
    害怕竞争是一些人的典型特征，当他们涉足一项新行业的时候，会祈祷上帝让自己吃一口安乐饭，别让后来者涉足；或者是对一项事业有兴趣时，一看对手很多，马上就偃旗息鼓，自动放弃了。
    其实人和动物不一样，并非所有的竞争都是你死我活式的。比斯高公司行政主管肯杜尔认为，在生意上遇到强劲、精明的竞争对手，是用钱都买不到的“好事”。在他看来，竞争是重燃斗志、维持成功的真正力量。“有很多人苟且偷生，毫无竞争之志，最后终于白头以终。对于这类人，我只感到悲哀。打从做生意以来，我一直很感激生意竞争对手。这些人有的比我强，有的比我差；但不论其行与不行，他们虽令我跑得更累，但也跑得更快。脚踏实地地竞争，最足以保障一个企业的生存。”
    我们应当学会这样看问题：对手是一股让你认真检讨自己短处、催你上进的力量，从竞争中锻炼出来的人，才能拥有抗压抗摔能力。
    迈克尔·乔丹是篮球场上最具创造力的人。他曾说过，他各种令人瞠目结舌如天外飞仙的奇特投篮方式，并非事先设计好的，而是被防守者逼出来的。因为，若要从包夹的人群中穿出来，还要闪过篮下七尺大汉凌空盖下的巨掌，就要在一瞬间更快地多一个旋转，多一秒在空中悬浮，更慢一点让地心引力发挥作用，以及从一个更奇特的角度出手，这不是面对一个空荡荡无阻拦的篮筐所能做到的。
    处于职业竞争中的员工也是同样，如果你以一份没有竞争压力的“闲差”为满足，自己的潜力就无法发挥出来。
    轻松的环境看起来是不错，工作又清闲，压力又小，是个养人的好地方。但这种表面的平静之下，其实隐藏着巨大的危机。员工们每天面对着自然状态下的轻松工作环境，用不了多久，就会失去朝气，陷入周而复始的古老生活状态中，变成平凡而庸碌的一群人。即使中间还有有冲劲、有抱负的年轻的个体，时间一久也会被同化。这时候再想出来，已经跟不上外面的节奏了，只能被时代无情地摒弃。
    只有面对对手时，我们才有危机感，才有竞争力。在对手的压力作用之下，你不得不发愤图强，不得不积极进取，不得不勇于创新，不然，你只能被淘汰、被吞并。
    于是，在这种生存竞争中，你已经脱胎换骨，以后再有什么人、什么事想击垮你，就没有那么容易了。其实，遇到竞争并不可怕，可怕的是你从来没有对手，没有压力，等到某一天突遭变故，自己已经没有了拯救自己的能力。
    【帕金森定律：时间是奢侈品，每一秒钟都要珍惜】
    英国学者诺斯科特·帕金森，经过多年调查研究，发现一个人做一件事所耗费的时间差别如此之大：他可以在十分钟内看完一份报纸，也可以看半天；一个忙人20分钟可以寄出一沓明信片，但一个无所事事的老太太为了给远方的外甥女寄张明信片，可以足足花一整天——找明信片一个钟头，寻眼镜一个钟头，查地址半个钟头，写问候的话一个钟头零一刻钟……
    帕金森的结论是：一份工作所需要的资源与工作本身并没有太大的关系，一件事情被膨胀出来的重要性和复杂性，与完成这件事所花的时间成正比。一个人在工作中，如果安排不恰当，工作会自动地膨胀，占满一个人所有可用的时间，如果时间充裕，他就会放慢工作节奏或是增添其他项目，以便用掉所有的时间。
    一次，一位老板和一个年轻人约定上午10时到他办公室谈话。事先，这位年轻人曾经委托老板替他介绍一份工作。因此，这天老板预备在谈话之后领他去见另一个人——那个人负责的公司正需要一个职员。
    青年在10时20分到了老板的办公室，但此时老板已赶赴另一个聚会去了。几天以后，青年请求老板重新会见。老板问他为何上次不准时到来，青年回答：“我是在那天10时20分到的。”
    老板立刻提醒他：“但我是约你10时见！”
    “是的，我知道，”青年支吾地回答，“但是只晚了20分钟，没有什么大关系吧！”
    “不！”老板严肃地说，“能否准时，是大有关系的。你不能准时到达，所以失掉了你想要的工作。就在那天，那里已经录用了另一个职员。而且，青年人，你没有权利看轻我20分钟的价值。在这段时间里，我还要去赶赴另外两个重要的约会呢！”
    在那些珍惜时间的人眼里，对时间的不尊重就是对生命的不尊重，是一种不可原谅的可耻行为。
    时间，一个多么诱人的字眼儿！贝尔在研制电话时，另一个叫格雷的人也在研究，两人同时取得突破。但贝尔在专利局赢了——比格雷早了两个钟头。当然，他们两人当时是互相不知道对方的。而贝尔就因为这120分钟一举成名、誉满天下，同时也获得了巨大财富。
    谁快谁赢得机会，谁快谁赢得财富。有时，甚至相差只是0.1秒——毫厘之差，就成了天壤之别！在竞技场上，冠军与亚军的区别，有时小到肉眼无法判断。比如短跑，第一名与第二名有时相差仅0.001秒；又比如赛马，第一匹马与第二匹马相差仅半个马鼻子（几厘米）……但是，冠军与亚军所获得的荣誉与财富却相差甚远。
    几乎每一个成功者，都是善于利用时间的楷模。许多伟大的科学家、发明家都十分惜时。他们在自己有限的一生中，充分利用上天赐予他们的时间，进行思考、探索、研究，而后把在时间之树上结出的丰硕之果奉献给人类。
    人们研究发现，凡是事业有成者，都有一个成功的“秘诀”：变“闲暇”为“不闲”，即不贪逸趣，不慕清闲。爱因斯坦曾组织过著名的“奥林比亚科学院”，每晚例会，他总是同与会者手捧茶杯，开怀畅饮，边喝茶边交流思想。而爱因斯坦的某些理想主张，不少科学创见，很多时候就产生于这段饮茶之余的闲散时间里。
    只要把一些边边角角的时间积累起来加以利用，就能创造出丰硕的成果。古今中外，利用业余时间做出突出成就的人，可谓难以胜数。有位科学家把自己的每一小时定为1000元，并专门用一个小本子，将自己浪费的时间记下来，再换算成经济上的损失，以督促自己珍分惜秒，勤奋研究。事实证明，他一生所创造的价值，远远要高于每小时1000元。
    有位专家曾说，在现代的人类事务活动中，构成伟大的要素有二：一为能力，二为敏捷。而前者往往是后者的必然产物。这是因为，一个善于利用每分每秒的人，才有资格戴上一顶“能力”的桂冠。
    鲁迅先生也曾说过一句关于时间的名言：“浪费别人的时间，无异于图财害命；浪费自己的时间，无异于慢性自杀。”
    “每错过一分钟时间，即是多给予‘不幸’一分可乘之隙。”拿破仑曾这样告诫他的将士。他说他之所以能击败奥地利的军队，就在于奥地利的军人不懂得“五分钟”的时间价值。
    还有人十分精辟地指出：真正的时间只有三天——昨天、今天、明天。昨天已经一去不复返，明天还远未到来，所以只有今天最为宝贵。今天播下什么种子，明天就将收获什么果实。要有好的明天，就得从今天做起。是的，就从今天，从此时、此刻做起。
    还有一则故事，说的是大文学家歌德有一次看到他的小儿子在作文中写下了这样一句话：“一分钟算不了什么！”歌德感到非常生气，于是在这句话的旁边加了一段批语：“一个钟头有60分钟，一天就超过了1000分钟。孩子啊，明白这个道理后，你才知道一个人一生究竟可以做多少贡献。”
    歌德的这段话，说的就是要善于利用零散时间的意思。但是在现实生活中，很多人不明白这个道理，不珍惜时间而任由它白白地流逝。
    一个平凡的生命，即使他失去了财产、亲人、朋友、地位、荣耀，他也仍然不是一无所有。因为，他还拥有时间。贝多芬说：“我们所拥有的东西没有比光阴更贵重、更有价值的了。”时间，是上帝给予人最公平的馈赠。对于珍惜时间的生命来说，时间使他滴落在大地上的汗水变成了无价的珍珠；对于浪费时间的生命来说，时间使他抛弃的珍珠变成了临终前追悔的泪水。
    【竞争优势效应：发现和利用自身优势】
    在现实社会中，人人都希望自己比别人强，没有人愿意承认自己是弱者。当涉及自身的利益时，人们必然会奋力争取，就算两败俱伤也在所不惜；即便是在双方拥有共同的利益时，人们也往往因为优先权而竞争，而非选择有利于双方的“双赢合作”。心理学家称这种现象为“竞争优势效应”。
    去过庙的人都知道：当你走进庙门的时候，首先看到的是弥勒佛，笑脸迎客，而在他的北面，则是黑口黑脸的韦陀。为什么要这样设置呢？
    相传，在很久很久以前，他们并非在同一个庙里，而是分别管理不同的庙。弥勒佛热情快乐，整天笑口常开，非常有喜气，所以来的香客特别多，自然香火钱也非常多。但他不善于管理，什么也不在乎，丢三落四，不能好好地管理账务，所以依然入不敷出。而韦陀虽然管账是一把好手，但成天板着个脸，太过于严肃，搞得香客越来越少，最后香火近乎断绝。
    佛祖在查香火的时候，发现了这个问题，为了把他们的优点都发挥出来，于是就将他们俩放在同一个庙里，进行优势互补：由弥勒佛负责公关，笑迎八方客，于是香火大旺。而韦陀铁面无私，锱铢必较，则让他负责财务，严格把关。在两人的分工合作中，庙里呈现出一派欣欣向荣的景象。
    其实每个人都有优点，关键是学会发现，以及如何运用，正像佛祖一样，因地制宜，因人所用，很多事情就会因此变得事半功倍。
    有一天，一只小骆驼好奇地问妈妈：“妈妈，妈妈，为什么我们的睫毛那么长？”
    骆驼妈妈说：“当风沙来的时候，长长的睫毛可以把它们挡住，让我们在风沙中都能看得到方向。”
    小骆驼又问：“妈妈，妈妈，为什么我们的背那么驼？好难看呀！”
    骆驼妈妈说：“这个叫驼峰，可以帮我们储存大量的水和养分，这样，我们即使在沙漠中十几天无水无食的条件下，也能存活下来。”
    小骆驼又问：“妈妈，妈妈，为什么我们的脚掌那么厚？”
    骆驼妈妈说：“那可以让我们重重的身子不至于陷在软软的沙子里，便于长途跋涉啊。”
    小骆驼高兴坏了：“哇，原来我们这么有用啊。”
    尺有所短，寸有所长。优势往往隐藏在一个人的内心深处，需要挖掘，需要发现，才会体现出来，并为人所用。人一旦有了优势，他的前程、事业或许就会所向披靡。所以，一个人要想在人生道路上取得突破性的发展，就必须发现自己的优势，即提升自己的各种能力。
    1.较强的文字和口头表达能力
    能写会说是职场人员的最基本要求，因为要写工作方案，月度或年度总结，并向老板汇报。这就需要你有扎实的笔墨功夫，较强的文字表达能力，才可以清晰、简洁、明了地表达思想，发布信息，“会做会说”才是真把式。
    2.良好的组织能力
    你的工作是整个企业工作的一环，环扣环，节扣节，讲究的是章法、条理。计划、方案的实施，工作千头万绪、具体繁杂，没有良好的组织能力就很难顺利开展工作，更不要说做好工作。
    3.健全的思想和谋划能力
    当工作中的你发现组织中存在问题，或预见到组织将会发生的问题，为了解决这些问题或防患于未然，就需要在思想意识的引导下，发挥自己的想象力，来进行全面的策划和设计。
    我们要在生活中、工作中不断学习，不断总结，不断应用，努力提高自己的各种能力。一旦我们的能力大幅提升了，那将会在工作中表现出远远超越其他同事的优势，就能成为一个极具潜能的人，进而成为老板青睐、提拔的首选对象。        





