
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【隧道视野效应：站得高看得远，瞄得准走得稳】
    何谓“隧道视野效应”？就是说如果一个人身处隧道，那么他看到的就只是前后非常狭窄的通道，唯有走出隧道，才能看到更宽阔的天地。
    从隧道视野效应中，我们可以得到这样的启示：站得高才能看得远，瞄得准才能走得稳。为什么这样说呢？想想看，当你站在山顶时，是不是视野更为开阔，看到的风景也更多。相反，如果你站在山脚，你能看到的只不过是你周围的事物而已。
    同理，在走路时，如果你的眼睛看得很仔细，那么你走起路来也会更稳一些；如果你走路总是倾向于仰着头，那么总有一天，你会被脚底下的石头绊倒。
    喜欢研究历史问题的人，一定会有这样的疑问：历史上的农民起义为什么大多不能取得成功，总是轰轰烈烈一阵子就被镇压下去？其实，这个问题并不难理解。就拿李自成来说吧，他带领农民军浩浩荡荡杀进京城，逼得崇祯皇帝上吊自杀，从而推翻了明王朝的统治，建立起了新的政权——大顺政权。可是不到一个月，这个政权就被清兵给推翻了。
    这顷刻间倒塌的原因何在？就在于李自成的视野不够开阔，在他取得初步胜利后，便失去了继续战斗的动力，转而过起了骄奢淫逸的生活。他以为自己从此就可以高枕无忧了，却忽略了关外虎视眈眈的清兵。事实上，这些清兵才是李自成最大的敌人。
    还有我们周围的一些农民企业家。刚开始创业时，他们也曾生机勃勃，可有了点成就以后便停顿下来，再也找不到前进的路子；还有些人根本就不再找前进之路，以为大功告成了，便开始千方百计享受、挥霍，直至企业渐渐衰落，被淘汰出局。
    造成这种状况的原因可能有很多，但目光短浅、视野不开阔是制约其发展的关键因素。小农思想在他们的脑子里已经根深蒂固，认为能够“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”，吃饱喝足就心满意足，就是人生中最高的享受了。
    想想看，在生活和事业的征途上，是否经常“走在隧道里”或“坐在井里”，像隧道里的人和井里的青蛙一样，看到的只是自己头顶上的一片天空？是否因为视野不够开阔而看不到机遇呢？
    其实，成功并非遥不可及，只有我们视野开阔，方能看得高远。具体该怎么做，概括地说，主要有两点：
    1.放弃眼前的利益，才能收获更大的利益
    一位年轻人非常羡慕富翁所过的生活，就向他请教成功之道。富翁知道年轻人的来意后，没有在他面前高谈阔论，而是拿出三块大小不等的西瓜，放在年轻人面前，说：“如果每块西瓜都象征着等量的利益，你会选哪一块呢？”
    年轻人毫不犹豫地回答道：“我当然要选择最大的那一块。”
    富翁微微一笑，说：“好吧！”说完，拿起年轻人选的那一块，递了过去，让年轻人吃，而自己却吃最小的一块。
    很快，富翁就把最小的一块吃完了，接着便拿起剩余的一块。年轻人看着手中没有吃完的西瓜，显得无计可施。
    二人分别吃完西瓜后，富翁语重心长地对年轻人说：“要想取得成功，目光放远一些，要懂得放弃，只有放弃眼前的小利益，才能得到长远的利益，这就是我的成功之道，也是我想告诉你的话。”
    富翁的成功之道就这么简单，放弃眼前的利益，收获长远的利益。如果他也像年轻人一样，拿起大西瓜就啃，那他就不会站在年轻人的面前大谈成功之道了，说不定他也像年轻人一样一贫如洗呢。
    美国第九任总统威廉·亨利·哈里森的故事也给了我们很好的借鉴。
    哈里森小时候有一段时间曾被大家认为是一个傻瓜，为什么呢？邻居们做过一个实验，拿一个五分的硬币和一个十分的硬币，让他从两者之间选一个。他每次都选那个五分的，大家以此为乐。
    其实，哈里森一点都不傻，反而聪明得很。试想一下，如果他一开始就拿了十分的，还有人会再拿钱让他挑选吗？他是放弃了眼前的小利益来保留长远的利益。
    暂时的放弃，是为了以后的获得。这个道理很简单，但是很多人仍然不明白。生活中就有这么一些人，凡事都要斤斤计较一番。给人送礼物，有的人经常不平衡：为什么我送了你500元的东西，你却只还回来300元的；公司加班，这些人也要嘀咕：为什么就要我加班，而你不加？
    这些人的目光实在是太短浅，对方还回来的礼物没有你送出去的多，或许是因为他现在手头紧，只能拿出这么一些。你对他的好，他是铭记于心的，等他日后生活宽裕了，定会找机会回报你，送你价值更为贵重的礼物。
    还有加班也是如此，表面上看似你在吃亏，但实际上获利的依然是你。你主动留下来加班，你的老板是看在眼里的，虽然他当时不会说什么，但是他定会感动于你无私奉献的精神。没有哪一个老板不喜欢积极主动的员工，如果有一天有什么好事，老板第一个想到的一定是你。
    2.把眼光放到十年以后
    很多朋友常常对自己的现状自鸣得意，说：“目前所拥有的生活状态，我已经非常满足了。工作稳定顺利，父母身体健康，丈夫体贴，孩子孝顺。对于我来说，再也没有什么可担心的了。”
    你赞成这种人的生活态度吗？如果你的回答是肯定的，那么不妨问问自己以下这些问题：
    你父母现在的身体还算健康，但你能保证十年后他们还这样硬朗吗？
    你的小孩才念幼儿园，所以没有积蓄也没问题，但要是哪一天金融危机来了，你该怎么办？
    你觉得你现在的职位已经可以了，所以你不想再为自己充电，但十年后呢，不思进取的你有可能还在原地踏步，或者被有能力的人取代，甚至面临下岗的危险。
    当然，这些问题也许有点夸张，但是世事难料，谁又能保证未来会怎么样。我们不是神仙，没有预测未来的通天本领，但我们可以把眼光放得长远一些。如果你把眼光放在十年后，你的未来肯定美好无比；如果你依然着眼于现在，那么你将一事无成。
    第二次世界大战结束后，战胜国成立了一个处理世界事务的组织——联合国。
    既然是一个世界性的组织，就必须有个固定的工作场所，也就是总部。当然了，既然是总部，所在地肯定要选在繁华的都市中。
    这对于刚刚成立的联合国来说，实在是一个不小的困难，因为没有足够的资金，各国首脑为了此事，不停地商量来商量去，以求找到解决问题的办法。就在这时，听到这个消息的洛克菲勒家族宣布，愿意掏出870万美元在纽约买下一块地皮，并且无条件地捐赠给联合国。
    人们不禁惊讶了，花这么多的钱买土地免费赠送给联合国，这不是傻子才会做的事吗？洛克菲勒家族的人简直是头脑发晕了。
    可是这些人并不知道，洛克菲勒家族在买下这块土地的同时，也买下了与这块土地毗连的全部土地。等到联合国总部大楼建起来后，四周的地价绝对会飙升。那么，洛克菲勒家族赚到的不知道是多少个870万美元。
    洛克菲勒家族为什么能够赚得盆满钵溢？就在于他们有前瞻性的眼光，而不是局限在现在所取得的成就上。比别人多走几步，将问题看得更远，接近成功的概率不就更大了吗？
    事物是处于不断变化中的，谁也不愿意成为“刻舟求剑”中那个愚昧的楚江人。所以，把眼界放远些，不孤立静止地处理事物，这样我们就能更好地顺应未来，少走弯路。
    【定型化效应：不做刻板、偏见的人】
    定型化效应也叫“刻板印象”，是指个人受社会影响而对某些人或事持稳定不变的偏见看法。例如，我们认为老年人喜欢墨守成规，年轻人显得热情奔放，性格内心的人会做出一些偏激的事情等。在一项关于偏见的研究中，科研人员向美国白人学龄儿童展示愤怒和高兴的表情图片，并让他们涂上自己喜欢的颜色，结果，大部分儿童将愤怒表情涂成黑色，高兴的表情涂成白色，这表明这些儿童潜意识里是有种族偏见的。
    类似的偏见还有很多，例如犹太人和美国人的形象，在中东沙特阿拉伯和伊朗的电视节目中常常被丑化，这种现象已经持续了很多年，即使到今天也无法改变。虽然这些国家迄今为止已经不再发生冲突，但是人们无形之中形成的认知偏见却仍然影响着他们的判断。
    很多心理学家认为人所以有定型化效应，是因为个体无法控制自己的信念和看法。为了证实这一判断，他们进行了多项实验，其中一项是美国华盛顿大学的格林沃尔德教授完成的。
    格林沃尔德教授发明了一个可以测量人们对某个群体潜在态度的电脑测验，在测验中，被试者需要快速将看到的单词或图片按要求分类。其中单词分为两种类型，一种代表积极向上，一种代表消极悲观。而图片也有两种类型，分别是男人和女人的脸。测验以两种方式进行，先进行的是内隐测验。测验开始后，屏幕中心逐个出现不同类型的词语或图片，屏幕上方的左右两边会出现与之对应的类别标签。测试者需要分辨词语或图片类型，然后按键盘上的“E”或“I”键确认。例如屏幕上出现了男人脸孔的图片，标签为左边是女人，右边是男人，检测者就应该按“I”键，因为“I”代表了右边一类。
    如果测试者按键正确，下一个图片或单词就会自动出现；如果按键错误，电脑就会出现一个“×”符号。内隐测试分为七个阶段，每个阶段都会发生些改变。特别是到了第三和第四阶段，屏幕中的单词和图片随机出现，左右上方分别有两个标签，例如左上方是男人、坏的，右上方是女人、好的。第六和第七阶段与第三和第四阶段内容一样，就是左右两边标签调了下位置，例如左上方是男人、好的，右上方是女人、坏的。
    如果一个人对男人的印象有偏见，当“男人”和“坏的”两个标签同时出现时，这个人的反应会变快，直接就按下正确的按键。如果标签将“男人”和“好的”归类在一起，测试者会因为这个标签与个人内心看法不符，而导致反应速度变慢。在按键的过程中，大多数需做到迅速反应，这种反应属于无意识的，所以他们对某一类人的偏见是隐性的。
    内隐测验结束后，测试者参加问卷调查。他们需要填写一些个人资料和问题。结果显示测试者填写的调查问卷都是积极向上的，与内隐测验结果完全相反。也就是说，很多人表面上没有表现出对一类人的偏见，这是因为偏见不受他们意识的控制。但是这些偏见部分存在于他们的无意识中，对他们产生了一定影响。
    个人通常对人造成偏见，却无法意识自己内心深处的想法，所以无意识的想法难控制，而无意识形成的态度更难控制。如果个人想控制自己无意识的偏见，就需要有坚定的意志力。认知偏见通常以个人思维和认识为导向，要想控制偏见，先要改变思维和认知。例如你对一类人的印象有偏见，可以跟他们相处一段时间，等你发现他们的生活方式和行为处事与你印象中的不一样，你就会对他们有所改观。        





