
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    生活是一个大舞台，每个人都扮演着属于自己的角色，角色会因场景的不同而不同，但是你必须去创造属于自己的精彩！然而，人生并非一帆风顺，在你迷茫时，在你处于人生低谷时，在你缺乏自信和勇气时，心理学效应或定律指引你走出困境，使你奋力前行。
    【狄德罗效应：高级睡袍绑架了谁】
    18世纪的法国有一位哲学家，名字叫作狄德罗。一天，狄德罗的朋友送给他一件高级的睡袍，狄德罗得到后视若珍宝，爱不释手。从此狄德罗平静的生活被打破了。他忽然发现自己居住的环境是那样粗俗不堪，房间里的一切物品都不能和高级睡袍相称。于是他将“看不顺眼”的东西一件件替换成更高级的物品。可他始终觉得心情不好。终于，狄德罗静下心来细细思考，他发现自己竟然被一件高级睡袍绑架了，就把这种感觉写成一篇文章叫《与旧睡袍别离之后的烦恼》。200年后，一个叫朱丽叶·施罗尔的美国人出版了《过度消费的美国人》一书，此书一经出版就受到广大读者的好评。在这本书里，提出了一个新概念——“狄德罗效应”，或“配套效应”，专指人们在拥有了一件新的物品后，不断配置与其相适应的物品，以达到心理上平衡的现象。
    商纣王刚刚登上王位，就令工匠给他雕琢了一双象牙筷子。其叔箕子看了不禁慨叹：“配得上象牙筷子的肯定不是土瓦器，而是犀角碗和白玉酒杯。这些名贵的器皿必定不能盛粗茶淡饭，只有美味佳肴才与它们匹配。而吃了美味佳肴也就不想再穿破衣、住茅草屋了，而是要穿华丽的衣服、乘好车、住大房子了。如此下去，商朝内的东西就不够用了，他必定会向远方各国收取各种珍宝。象牙筷子只是开始，将来的后果不堪设想啊！”
    之后，纣王果真越来越贪，且荒淫无度，微子、箕子等人屡次进谏，纣王都置若罔闻。有人劝箕子说：“大王昏庸，听不得忠言，你也可以学习微子离开商朝啊。”箕子说：“作为臣子，由于君王拒绝自己的意见就出走，只会把君王的错误大白于天下，而让自己得到所有百姓的欢迎，这是不忠诚的行为，我不愿做啊。”可箕子又担心遭到迫害，只得扯破衣服，弄乱头发，装疯卖傻。可纣王看了无动于衷，照旧将他禁锢起来。箕子满心忧愤，暗中借弹琴来表达自己的哀伤，他所弹的曲子被后人叫作“箕子操”。结果没过几年，诸侯发生兵变，周武王伐纣，纣王最终落得鹿台上抱玉自焚。
    这就是典型的“狄德罗效应”引发的恶劣后果。
    生活中狄德罗效应无处不在，为了满足欲望的黑洞，人们无止境地追求。买了件新上衣，就要配条新裤子，买了新裤子，当然要买双新鞋子。好不容易把新鞋子买了回来，突然发现自己的手包与这套衣服并不相称。新手包买回来之后还要满足新手表、新首饰、新发型等一系列要求，这就是狄德罗效应真实的表现。当然，这里所说的只不过是一个简单的例子，不管职场上还是社会中，每个人都有可能受到狄德罗效应的摆布。难道我们真的要成为狄德罗效应的傀儡吗？
    哲学家苏格拉底的处理办法也许能够帮助我们。
    一天，苏格拉底的几个学生从集市上回来，他们每个人怀抱着一堆东西对老师说：“您也应该去集市上看看，好吃的、好玩的、好听的、好看的东西应有尽有。如果您去了，肯定会满载而归的。”为了不辜负学生们的好意，苏格拉底同意了，他动身前往热闹的集市。
    学生们都在苏格拉底的家中等着老师，他们想看看老师究竟会买什么新鲜玩意儿。过了半天，苏格拉底回来了，只见他两手空空，什么也没有买。看着大家诧异的目光，苏格拉底笑着说：“集市的确很有意思，但是我觉得什么都不需要。”
    “不可能啊，老师您应该换一件新衣服。”一个学生说。
    “对，您还需要一双新鞋子。”另一个同学随声附和。
    听完学生的话语，苏格拉底严肃地说：“我们每一个人都向往幸福的生活，为了得到奢侈的生活我们疲于奔波。可是，你真正觉得幸福吗？不，幸福的生活往往很简单，比如说一间屋子，必需品一件不少，多余的物件一个没有，这就是幸福。做人要懂得知足与不知足，知足是指做事，不知足是指做学问。”
    苏格拉底不愧是哲学家，说出来的话语每句都是那样精辟。不错，狄德罗效应反映了人们对满足欲望无止境的追求。身为凡夫俗子的我们同狄德罗一样，认为高级睡袍就是富贵的象征，应该与高级家具相配套，否则就会“心情不好”。正是这种心理左右了整件事情的发展，如果我们心中做不到像苏格拉底那样“坦然”，就会成为攀比、虚荣手中的“木偶”，一举一动都受它们摆布。
    无穷无尽的新鲜刺激驱使人们不断地满足欲望。我们都是平常人，面对欲望难以克制是再正常不过的事，但我们都知道，妄图满足自己的一切欲望，将会使自己陷入欲望的陷阱，难以自拔。不要在大事小情上过度放纵自己，学会“防微杜渐”才是睿智人士的最佳选择！
    【瓦伦达效应：为什么不祥的预感很容易成真】
    有的人说自己能预见未来即将发生的不幸事件，有的人说自己能预测到关于死亡的信息……这些预测究竟是怎么回事呢？事实上，当人过度关注“不祥预感”的时候，就会产生强烈的视觉效应，导致精神不集中，进而导致声称的不祥预感发生。这就是心理学上的瓦伦达效应。
    20世纪50年代，著名的高空走钢丝表演者瓦伦达进行了一场空前绝后的表演。当时，有好几个电视台争相同步直播这场表演。然而令人悲伤的是，这位著名的高空走钢丝表演者不幸失足身亡。
    不幸发生后，记者采访了瓦伦达的妻子。令所有人惊讶的是，他的妻子说出了这样的话：“在表演前的日子里，我的丈夫就曾不断地告诉我，他有不祥的预感，总觉得这次表演会出事。他连续几个夜晚都梦见了自己失足坠下山崖的情形。”
    这篇对著名走钢丝表演者妻子的采访见诸报端后，引起了不少人的哗然。人们开始怀疑人是否有预测自己死亡的能力。此前，在医院里，不少即将死亡的病人也曾透露在临死前能预测到自己要离世，甚至坦言能见到去世的亲人前来带领自己。
    于是，心理学家找到走钢丝表演者的助手，想了解事情的究竟。结果，这位助手也表示瓦伦达在表演前曾透露自己有不祥的预感，并在表演开始之前不断重复：“这次表演太重要，不能失败。”这下，心理学家终于找到了瓦伦达失足之谜。
    从心理学上来看，当人非常在意某件事情，大脑就会按照心里的想象不断刺激人的神经。当人不断提醒自己会失足，那么失足的影像就会在脑海里呈现，从而影响人对其他事情的关注力。当人的身体出现重病的症状，人的心里就会产生死亡的影像，如去世的亲人、自己离世的样子，等等。当这个人真的去世，这些预测就变成真的了。事实上，人并不能预测自己死亡的信息，这些假象只不过是人心理的关注点。
    此后，心理学家将有不好的预感导致不能专注事情本身的现象称为瓦伦达效应。这是由于不祥的预感形成强烈影像，主导人的神经，使人的注意力不能集中在所从事的事情上，才导致的失败或者是不幸。
    人不仅不能预测自己的死亡信息，还不能预测未来的不幸事件。很多人都会声称自己有不祥的预感，并且这些不祥的预感最后都变成了真实的事件。
    事实上，这也可以用心理学上的瓦伦达效应来解释。当人们觉得自己好像越来越倒霉的时候，倒霉这个负面的影像就会充斥在脑海中。于是，人们走在路上的注意力都会固定在脑海中的“倒霉”上，最后常常由于精神恍惚导致跌倒或者发生其他不幸事件。这也是很多算命先生说某人“时运不济”的时候，最后多数能变成真实事件的原因。
    与瓦伦达效应有关的还有另外一个有趣的故事。
    曾经有几位旅游者路过某个山村，由于当时天色已晚，他们找到村长，希望能入村借住一晚。
    村长觉得麻烦，就拒绝了他们。眼看周围一片荒寂，要找住宿的地方实在不容易，如果露天而宿，又担心会有危险。这几位旅游者顿时非常焦急。
    这时，有位旅游者对村长说自己有神奇的炼金咒语，能用石头炼出金子。只要村长答应让他们借宿，他就把炼金术传授给村里人。
    村长一听非常高兴，立刻答应了他们的要求。
    很快，村长就召集了全村村民，让大家学习炼金咒语，共同致富。接着，这位旅游者站在人群中，向所有村民传授了一串奇妙的咒语。他对村民说：“你们全神贯注地盯着石头，念咒语1000遍，石头就能变成金子。但是，这里有个禁忌，就是在念咒的过程中，你们不能想喜马拉雅山上的猴子。只要你们当中有一个想了喜马拉雅山上的猴子，那么这个炼金术就会失效。”
    大约过了十分钟，所有村民都把咒语念了1000遍，可石头还是没有变成金子。村长就问：“你们有谁想过喜马拉雅山上的猴子吗？”结果大多数人都举起了手。村长摇了摇头，最后还是履行了让旅游者借宿的承诺。
    当一个人过度关注或者不愿去关注一件事时，就会变得特别关注这件事。瓦伦达不断告诫自己要小心，千万不能失足，结果就失足了。这些村民不断告诫自己不能去想喜马拉雅山上的猴子，结果还是去想了。如果你不信，可以念上某句话1000遍，并要求自己不去想喜马拉雅山上的猴子，看看结果怎么样。
    【顺序效应：顺序不同，感受不同】
    幸运的人会觉得自己越来越幸运，倒霉的人会觉得自己将会越来越倒霉。事实上，每个人的心理都会有这种顺序递增的心理。因此，心理学家将这种由于顺序递增对人心理产生影响的现象称之为顺序效应。
    日本心理学者曾到各大医院的收费处进行观察，结果发现收费人员的表情跟缴费人员排列的队形有着紧密的关联。
    当收费人员面对一群松散的、杂乱无章、没有队列形状的缴费人员，他们就会产生烦躁的心情，从而使眉心纠结在一起。相反，如果收费人员面对的是一群有秩序的缴费人员，以“1”字形整齐排列，他们就会感觉到情绪平静。
    通过这个调查，心理学家认为人天生喜欢有顺序、有次序、整齐的事物。杂乱无章的事物会让人感觉到压抑和坏心情。
    于是，心理学家又将从1到10的阿拉伯数字以四个到八个数字为一个数字列排列起来。其中几组数字列是有顺序排列的，几组数字列是毫无规律排列的，然后让参加实验的对象挑选最喜欢的数字列。结果发现，人们选出的是以四个至五个数字为单位的有规律的数字列，如12345、34567、98765等。其中，含有2、6和8的数字列特别受欢迎。
    心理学家还发现面试时的面试官也会受到数字和顺序的影响。在有多名面试者的情况下，面试官一般会非常注意第一位面试者，也会格外注意到最后一位面试者。另外，当面试者的编号是2、6、8或者是面试官喜爱的数字时，面试官也会带着期待的心情来面试这位面试者。
    此外，心理学家还发现一个有趣的现象：如果第一位、第二位和第三位面试者都非常出色，那么面试官会认为接下来的人将表现得越来越出色。他主观上的认定程度甚至都超过了这些后来面试者的实际情况。反之亦然。
    于是，心理学家将人们这种由于数字上的差别或者是顺序递增对人心理产生影响的现象称之为顺序效应。顺序效应具有三个特征，分别如下：
    第一，通常情况下，人们在回忆过去的经历之时只会想起一些零散的片段，而不是完整的细节过程。影响人们回忆的因素包括苦乐顺序的发展倾向、最高点、最低点、结尾。
    第二，一般情况下，人们更喜欢连续多次的进步感受。例如，买彩票的时候连续中两次五元，要比一次中十元更能够让人们高兴。换言之，进步越大，人们的喜悦程度会越高，与虎头蛇尾相比，人们更享受鸡头豹尾带来的乐趣，就算虎头蛇尾带来的实际效益要比鸡头豹尾高得多。
    第三，两个刺激的出现的客观顺序实际上并不会影响它们的本质，但是人们基于一种习惯会对先出现的刺激或是后出现的刺激的评价夸大或扭曲，这就是顺序效应。比如面试官在对多名面试者按顺序进行评定的时候，经常会受到面试先后顺序的影响，从而不能完全客观地看待每位面试者。通常情况下，假如一个面试官连续面试了三个条件很差的面试者，即使第四名面试者表现很一般，面试官对他的印象也会大大加分；同样地，假如一位面试官连续面试了三个非常优秀的面试者，如果第四个面试者表现一般，那么面试官会觉得他的表现非常差，且评定结果比他的实际情况要差得多。
    在现实生活中，我们会经常遇到顺序效应。比如一个女孩要依次和五名男孩相亲，她对这些男孩的印象也会受到顺序的影响，这和面试官对面试者的评定会出现顺序效应的原理相似。
    好消息和坏消息的公布技巧实际上也是利用了顺序效应。这是因为好消息和坏消息出现的顺序会影响人们的感受。通常情况下，先听到好消息再听到坏消息，即使这个好消息跟那个坏消息毫无关系，人们也会因为坏消息的影响产生一种好消息也“泡汤”了的感觉。而先听到坏消息再听到好消息，人们则会产生一种“失而复得”的心理感受，从而冲淡了坏消息带来的不愉快。
    总而言之，对于个人来说，合理安排事物的先后顺序，不仅能够获得更好的机遇，也能够得到更多的快乐。        





