
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【榜样效应：孝顺父母等于给自己存了份“养老保险”】
    有句古语说得好：“百善孝为先。”意思是说，孝敬父母是人类各种美德中最为重要和占第一位的品德。羊有跪乳之恩，牛有舐犊之情，鸦有反哺之义，动物都有这种高尚的良知，那么作为万物之灵长的人呢？
    人生在这个世界，长在这个世界，都源于父母。是父母给予我们生命，是父母辛勤地养育我们，可以说，每一个人都是在父母的悉心关怀、百般呵护和辛苦抚养下慢慢长大的。在人的一生中，对自己恩情最深的莫过于父母，所以说，孝敬父母，是做人的本分，是天经地义的美德。
    从长远的利益出发，孝顺父母对你也是非常有利的，这就相当于给自己存了份“养老保险”。
    为什么这么说呢？我们先来看一个故事：
    从前有一对中年夫妇，对年迈的父母很不孝顺，他们把老人撵到一间破旧的小屋里居住，每顿饭用小木碗送一些不好吃的东西给老人。一天，他们看到自己的儿子在雕刻一块木头，就问孩子刻的是什么，孩子回答说：“刻木碗，等你们年纪大时好用。”这对父母大吃一惊，猛然醒悟过来，连忙把自己的父母请回正屋，同自己一起居住，扔掉了那只小木碗，拿出家里最好吃的东西给老人吃。小孩因此也转变了对他们的态度，从此一家三代和睦生活。
    从这个故事中，你能不能悟出点道理来？那就是父母的榜样，对孩子具有一定的影响。
    小孩子最擅长的就是模仿。比如说家里的电话，如果他看到父母打了几次，他就会拿起电话的听筒放到自己的耳边，嘴里还叽里咕噜说个不停；看到妈妈梳头，如果你递给她一把梳子，她也会像模像样地把梳子放在头上来回晃动。
    在现实生活中，我们常常会听到这样的对话：
    “你怎么会这样做呢，是谁教你的？”
    “我爸妈啊，他们都是这样做的。”
    同样的道理，他看你不孝顺父母，他也不会孝顺你。不要持怀疑态度，上行下效，他从小就学会了。
    你知道古人教孝是什么时候吗？小孩刚出生的时候。选择在这个时间段，是因为小孩子有强烈的模仿意识，你是怎么做的，孩子都看在眼里，如此日长时久，孩子耳濡目染，潜移默化，也就学了个大概了。
    现在，你能明白孝顺父母，相当于给自己存了份养老保险的意思了吧！看父母就是看自己的未来，人都有老的一天。那么，你有没有想过，当那一天到来时，你希望怎么过？其实，不用问也知道，不就是依靠自己的子女吗？俗话“养儿防老”说的也就是这个意思。
    所以，当你还为人子女时，最好做个孝顺父母的人，这样，当你老了的时候，你的子女才会孝顺你。如果你冷落自己的父母，不仅不照顾他们，反而千方百计“刮”老人财物，那么你要小心了，因为总有一天，同样的悲剧会在你身上上演。
    具体该怎么孝顺父母呢？这就要求我们不仅要管好自己的小家庭，还要时刻不忘照顾年迈的父母亲，绝不能添了儿子就忘了老子。如果说平时因居住地较远，工作较忙不能和老人朝夕相处，那么在节假日要尽量抽出时间，带上孩子，常回家看看，尽一份子女应尽的责任和义务。
    多年前，一首《常回家看看》红遍大江南北，可谓是唱出了天下所有父母的心声。现在大多数老人，虽然儿孙满堂，在生活上不愁吃穿，不缺钱花，但是孩子因为工作的缘故几乎都不在身边，平时很少见面，有的甚至是几年也见不上一回。所以，在他们的感情上最渴望的是能与所有亲人团聚。
    看过国外的一篇文章，说的是一个部队收到了一封来自某位士兵家长的信，信中说这位士兵的母亲即将离世，想在弥留之际看看自己的儿子。遗憾的是，这位士兵已经在前不久的一场战争中为国捐躯了。部队的领导很为难，想满足老人的心愿，但是又不知道该怎么办才好。最后，这位士兵的一名战友顶替他去了，神情恍惚的老人在看到自己的“儿子”来了之后，安然地闭上了眼睛。
    这个故事让人很感动，老人在生命将尽的那一刻最渴望的还是亲情，希望儿子能陪在自己的身边，而当“儿子”来到身边，她便毫无牵挂地辞世了。
    “儿女们各自成家或出去打工了，有时一年也难得见个面”、“日子越过越殷实，但闲下来的时候却觉得很无聊”、“有多少日子没见到孩子们了，不知道他们过得好不好”……
    当你听到这些话时，你心里是什么感觉？是不是有点心酸？一项由中国老龄科学研究中心完成的调查表明，我国农村现有10.2％的老人感到不幸福，有35.1％的老人经常感到孤独，独居和没有配偶的老人感到孤独寂寞的比例更高。
    多么可怕的数据，而且这个数据还大有上涨的趋势。想想看，你有多久没有见到自己的父母，听到他们的声音了。常回家看看吧，正如歌曲里唱道的，“哪怕是给妈妈捶捶后背揉揉肩”。
    【禁果效应：打破神秘感，合理引导才有效】
    在希腊神话中有一个名叫潘多拉的女孩，宙斯给了她一个盒子，嘱咐她绝对不要打开这个盒子。但是，潘多拉却没有听从宙斯的话，在好奇心的驱使下，她打开了盒子。结果所有的灾难、瘟疫与祸害都飞了出来，人类从此饱受灾难、瘟疫和祸害的折磨。
    其实，我们每个人都像潘多拉那样有着无比强烈的好奇心，甚至很多时候都有逆反心理。
    难道不是吗？想想看，你是不是存在着这样的心理：愈是得不到的东西，就愈想得到；愈是不好接触的东西，愈想接触；愈是不让知道的东西，就愈想知道。
    还有，在日常生活中，我们经常会遇到这种情况：你愈想隐瞒一些事或者信息不让他人知道，就愈会引来别人更大的兴趣与关注，人们对你隐瞒的东西充满了好奇与窥探的欲望，甚至千方百计地通过其他渠道来试图得到这些信息。在心理学上，这叫作“禁果效应”。
    “禁果”一词来源于《圣经》，它讲的是，伊甸园中的夏娃受蛇的诱惑，偷食了善恶树上的禁果，受到了上帝的惩罚。夏娃为什么对禁果动心呢？蛇的诱惑只是一种外因，上帝那句“无论如何也不能动树上的果子”，才是对人类最大的诱惑。
    孩子的分辨能力弱、自我控制力差，更容易受禁果效应的影响。有这样一项心理学实验，实验的对象是小孩子。实验者在茶盘中放着五只往下扣着的不透明的茶杯，孩子们对它们根本毫无兴趣。实验者在其中的一个杯子下放了一枚糖果，重新扣上，临走时告诉小孩子：“杯子下放了东西，你们千万不要动！”然后佯装出去，在外面偷偷观察。结果，越是向孩子强调得厉害，孩子越是想打开看，有的孩子甚至仔细观察了一番，才慢慢再次放好。
    因此，在孩子的成长中，我们一定要重视“禁果效应”的影响，千万别让孩子成为那个打开魔盒的潘多拉。
    对于现代社会中的孩子们，网络在他们心目中无比重要，而这恰恰是父母们的烦恼和痛苦。解决这个矛盾，“堵”绝对不是好办法，“导”才是成功之道。常看到一些家长视网络为洪水猛兽，生怕孩子学会上网会陷进去。然而，在现在这个社会大环境下，怎么可能让孩子不触网？学校不教，家里不学，好，上网吧里学去了！结果，受不良网吧的影响，网络在孩子的观念中除了游戏就是聊天，这下不陷进去才奇怪呢。网络是死的，人才是活的，责任还是在教育上。如果我们能尽早引导孩子学习上网浏览、搜索、申请邮箱、使用QQ和泡泡，他们会知道网络其实也不过是为人们服务的一种工具，当那种神秘和好奇变得习以为常的时候，孩子们也就拥有了对于网络的定力。
    越是孩子不了解的禁区，越不能强制，否则结果只能越闹越僵，以至于逼孩子走向极端。
    在孩子的成长过程中，性观念一向是他们的神秘禁区。在这一点上，我国的很多专家日益认识到，关于性的知识不应该对青少年讳莫如深，这样反而使得他们对性充满好奇和神秘感，而不能正确地理解。成长是每一个人无法拒绝的过程，这个过程里，必然要面对生理及心理的一系列变化，并且经历人生的情、爱、性等各种体验。这是很正常的现象，但是，受传统观念影响，我们总是自觉不自觉地用“禁止”去对待孩子各种“异常”的表现，而在性教育方面，却疏于引导。
    很多不健康的电影、书籍，学生本来并不知道，知道了也不一定去看，但是学校禁止，反而使他们想一睹为快、看个究竟；母亲对孩子的早恋问题紧张得要命，时不时就要给孩子“打预防针”，结果男女生之间很平常的交往却涂上一层诱惑的色彩，反而容易造成一些孩子早恋。
    越是“禁果”，越容易激起孩子采摘的欲望，禁令最后变成各种“禁果效应”的催化剂。为了防止这种现象发生，我们没必要对一些本应让孩子了解的事情却掖着捂着，与他们“捉迷藏”。孩子往往会寻根问底地闯禁区，想探个究竟。因而，在教育孩子时，不宜硬性禁止，而应该注重引导。即使不提倡的东西，也不要明令禁止使其变成禁果，而要通过适当的方式进行疏导和沟通。
    【超限效应：批评一次就好，唠唠叨叨只会过犹不及】
    在现实生活中，你是否有这样的体会：
    在课堂上，或者在听讲座时，如果对某个你感兴趣的问题，当老师宣布“针对这个问题，我们有三点要讲”的时候，你会认真听，甚至会试图记下这三点。然而当老师宣布“针对这个问题，我们有十点要讲”的时候，你便顿时失去了听下去的兴趣。
    在工作上，同事请求你帮忙，你很爽快地就答应了。当他要求你做两件、第三件事时，你可能有点不耐烦，但还是会勉强地去做。一旦他麻烦你的事情很多，你就会感到烦躁，甚至跟他翻脸。
    看电视剧时，一般都会在中途插播广告，第一次看时你可能会觉得赏心悦目，第二次再看到，你会仔细一点，看产品和服务，如果第三次、第四次这样无休止地下去，你肯定会对这种大密度的疲劳轰炸厌恶不已。
    为什么会发生这样的情况呢？之所以出现这些现象，是因为“超限效应”的影响。心理学家解释说，人接受任务、信息、刺激时，存在一个主观的容量，超过这个容量，人就不愿意认真对待了。
    那么，何谓超限效应呢？超限效应，即刺激过多、过强和作用时间过久而引起极不耐烦或反抗的心理现象。
    在心理学领域，大家广泛借用美国著名作家马克·吐温的一件轶事来生动阐释超限效应。
    有一次，马克·吐温在教堂听一位牧师的募捐演讲。刚开始的时候，他觉得牧师讲得很好，让人感动，便掏出自己身上所有的钱，准备捐款。过了十分钟，牧师还没有讲完，他有些不耐烦了，便改变主意，决定只捐一些零钱。又过了十分钟，牧师还没有讲完，于是他决定，一分钱也不捐。等到牧师终于结束了冗长的演讲，开始募捐时，马克·吐温由于气愤，不仅没有捐钱，反而从盘子里偷了两元钱。        





