
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【适者生存法则：善变，才能应万变】
    尼日尔有一株合欢树，生长了1800年。这株合欢树长在撒哈拉大沙漠，那里气候干燥、环境恶劣，虽然这株树枝叶干燥，叶脉细小，但却长年健壮地活着，表现出极强的生命力。为此，这株合欢树受到了当地民众的爱戴，被视为“神树”。
    于是，人们给合欢树剪枝修杈，浇水施肥，又加设围栏，百般呵护，未曾料想到的是一年后这株树竟突然死了。
    人们异常惊骇，百思不得其解。后来专家解释道：生活环境太优越了，树便不适而夭。
    生存环境恶劣，却可以“生”，生存环境优越，却可以导致“死”，这究竟是什么道理呢？事实上，合欢树之死，恰恰验证了生物界中那条亘古不变的真理：物竞天择，适者生存。
    “物竞天择，适者生存”，是英国生物学家达尔文经过多年的苦心钻研得出来的重大研究成果。它的本意是说，不能适应进化的物种都将遭到无情的淘汰，凡是能生存下来的生物都是适应环境的。
    想想看恐龙为什么会在地球上消失？为什么越来越多的生物濒临灭绝？因为它们不能适应变化中的环境。
    反过来，仙人掌何以在茫茫大漠中顽强地挺立？为何只有蜡梅能在寒冬中绽放？就在于它们在恶劣的条件下找到了自己生存的方法。
    其实，人与生物同理。生存，不但是自然界生物的本能，更是人与生俱来的追求，“物竞天择，适者生存”，这条金科玉律同样适用于人类。人的生存，同样要受到自然环境和社会条件的制约。面对现实生活中的种种困境，能够适应，你就会“发展”；不能适应，你就会“退后”，就会被成功所淘汰。用句通俗点的话来说，也就是——善变，才能应万变。现实生活中，不难遇到这种情境：一些人由于受周边环境或社会某种现象的影响，由最初的看不惯到引发不满，或愤世嫉俗，牢骚满腹；或怀才不遇，怨天尤人。在工作中，这类人一定会把上下级关系搞得很僵，同事之间也紧张不已；在生活上，这类人也只会给家人带来麻烦。我们完全可以想象得到，既然上司不喜欢也不招同事欢迎，那么升迁肯定无望；家人被搅得心力交瘁，估计家庭气氛也不会和谐。总之，这类人要获得成功，基本是无望了。
    相反，有的人即使处于恶劣的环境中，依然乐观开朗。他没有抱怨，而是以积极的心态去适应种种变化。不用想也知道，这类人的前程定会一片光明。因为以他开朗的性格、积极的态度一定会与上司、同事相处融洽，相应地，家庭也和谐美满。
    同样是身处恶劣的处境，为什么有的人收获了成功的人生，而有的人却恰恰相反呢？这同样是一个关于“适者生存”的问题。这就好比家门口有座大山，不适应者天天郁郁寡欢，抱怨大山遮挡了自己的家园，让自己生活得不自在；而适应者则天天乐哉优哉，沉浸于大山给自己创造的幽凉舒适环境之中。善变，让人真正成了自己命运的主宰。
    从理论上讲，人对环境有四种基本反应：第一种是离开环境；第二种是改变环境；第三种是适应环境；第四种是抱怨环境。不用想也知道，第一种、第四种终究会被环境淘汰，第二种、第三种可以从中找到新的生机，成为适应环境的佼佼者。
    所以，当无法改变现状或客观环境时，我们能做的，就是调整自己的生存方式，学会适应，学会接“轨”，为生存开出一条顺畅的通道，拓宽自己的空间。具体怎么做呢？
    1.改变不了环境，就改变自己
    在英国的威斯敏斯特教堂地下室里，英国圣公会主教的墓碑上写着这样一段话：
    当我年轻的时候，我的想象力没有任何局限，我梦想改变这个世界，当我渐渐成熟明智的时候，我发现这个世界是不可能改变的。于是我将眼光放得浅了一些，那就改变我的国家吧，但是我的国家似乎也是我无法改变的。当我到了迟暮之年，抱着最后一丝努力的希望，我决定改变我的家庭，我亲近的人——但是，唉，他们根本不接受改变。现在，在我临终之际，我才突然意识到：如果起初我只改变自己，接着我就可以依次改变我的家人，然后，在他们的激发和鼓励下，我也许就能改变我的国家，再接下来，谁又知道呢，也许我连整个世界都可以改变。
    曾从大文豪托尔斯泰的书中读到这样一句话：“世界上只有两种人：一种是观望者，一种是行动者。大多数人都想改变这个世界，但没有人想改变自己。”这句话与墓碑上的“名言”，有着异曲同工之妙——要改变现状，就得改变自己。
    可以说，一切成就都是从适应变化、改变自己开始的。任何人都别指望别人都照你的做，有些人、有些事、有些环境你是改变不了的，你是无能为力的，你不能改变别人，不能改变世界，你唯一能做的就是改变自己。
    事实上，当代社会，我们身处的环境远比我们想象的要复杂得多。生活中，也许你和自己的爱人总是时有争吵，孩子的学习也总是没有长进；工作上，上层领导的压制、同事之间的恶性竞争……这时候，你该怎么办？恶狠狠地发誓，我要改变我的爱人，改变我的孩子，改变我的领导，改变我的同事？显然，这不是一个明智之举。改变他人，只是一个不切实际的梦想罢了，最有实效并最能解决问题的办法就是——改变自己。
    想想看吧，如果改变一下对待爱人的态度，再温柔一点、再体贴一点，爱人还会时常挑你的毛病吗；如果改变一下对待孩子的方式，多关注一下他的学业问题，孩子还会这样不求上进吗；如果改变一下自己与领导相处的方式，说不定下一个升迁加薪的就是你；如果改变一下自己的竞争心态，说不定对手也会成为朋友……很多时候，生活都是这样被改变的——在改变自己的前提之下。
    大哲学家柏拉图告诉弟子自己能够移山，弟子们于是纷纷请教方法，柏拉图笑道：很简单，山若不过来，我就过去。弟子们不禁哑然。
    事实上，世界上根本没有什么移山之术，唯一能够移动山的秘诀就是：山若不过来，我便过去。同样的道理，人不能改变环境，那么就改变自己。
    2.不做强大的，要做合适的
    达尔文说过：“应变力也是战斗力，而且是重要的战斗力。得以生存的不是最强大或最聪明的物种，而是最善变的物种。”
    在生物界，蜥蜴可以说是最能适应各种环境的高手了，在面对各种各样的环境时，它的身体结构也能随之做出最适应的改变。所以，蜥蜴能够生活在海洋、栖息于树上、游玩在沙漠、潜藏在地底，甚至能够飞翔于天空。
    再来看已经绝迹的恐龙。一亿年前，地球上到处都是体型硕大的恐龙，但是它们却在很短的时间内灭绝了。现在我们看到的，只不过是保存在博物馆里供人参观的恐龙化石。
    恐龙和蜥蜴的故事说明了什么？并非强者才能生存，而弱者就会被淘汰。要生存，不在强弱，关键是适应。如果恐龙能够适应变化中的环境，那它们就不会灭绝，而小小的蜥蜴，正是适应了环境，才得以生存。所以，我们要取得成功，就要学会适时转变，不可墨守成规。在人际交往方面，遇到什么人说什么话；在处理事情方面也是，遇到不同的事，也要用不同的方法去处理。
    当然，我们不一定非做公司最强的，也不在人际交往中做最聪明的，“枪打出头鸟”的古训谁都明白。我们只要做到适应，就足够了。怎样适应周遭的环境呢？你可以把自己想象成一个演员，需要转换角色的时候很快进入新的角色中去。比如说你曾经是上一个公司的开心果，但刚进的这个公司人际关系却很冷漠，同事之间交流得较少，让平时喜欢咋咋呼呼的你感觉好像进入到一个无声的世界，闷得慌。于是，你曾经一度想逃离这个地方。其实，你大可以不这样做，你可以尝试着与人交流，用你的热情打动别人的心，相信再坚硬的石头也会被你的行为融化。
    3.不以物喜，不以己悲
    “不以物喜，不以己悲”，说的是不因外物的好坏和自己的得失而或喜或悲，凡事都以一颗平常心看待。简简单单的八个字，却蕴含了深刻的人生哲理。
    纵观历史，多少迁客骚人就是因为缺少这样一种心态，因环境变迁而怀忧丧志，最终把豪情通通丧失掉。中唐诗人李贺就是一个很好的例子。
    被誉为“诗鬼”的李贺在诗歌方面造诣很高，也取得了巨大的成就，但因家族败落，家境贫寒而生出了沉重的失落感和屈辱感，几经举试不第的打击，使得他的精神更加抑郁、苦闷。最后，这位奇才如流星划过天空一般，仅27岁就消失于中唐的诗坛，留给后人无限的遗憾与惆怅。
    在现实生活和工作中，难免会有各种各样的不如意。比如企业实行改革，转岗、分流、下岗、失业，很可能在一夜之间就降临到自己头上，面对这一夕之间的转变，你是选择在抱怨中等待，接受所谓的运气、命运摆布，还是寻找新的出路呢？
    再完美、再进步的社会也不会让每一个人都一帆风顺，无论是好运还是噩运降临到头上，我们都要保持一种恒定淡然的心态。得之，一笑；失之，也不要悲伤。        





