
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    人生是一场单程的旅行，奔跑于风雨中。只要有风景的剧情就会有心伤，没有谁能躲得过剧情里的际遇起伏。当环境不能改变时，当命运不能逃避时，当生活需要勇气时，当我们为自己选择好方向时，首先要做的就是建立自己强大的内心。
    【杜根定律：自信比什么都重要】
    美国职业橄榄球联会前主席D.杜根曾经提出：“强者不一定是胜利者，但胜利迟早都属于有信心的人。”这句话后来被人称为“杜根定律”。这句话的核心讲的就是信心可以决定一个人的人生成败。在现实生活中，我们经常会听到这样的话：“我行吗？我可以吗？”说这些话的人往往是缺乏自信的人，从心理学的角度分析，这就属于一种自我暗示，是在提醒一个人不行，无法胜任。往往这种缺乏自信的人在事业上都不会成功，因为他们畏惧困难，害怕失败。反而那种经常说“我一定可以”、“我一定行”的人会比较容易成功，因为他们无所畏惧，对自己充满信心，毫不怀疑自己的能力。
    苏雨小时候就特别敏感，特别怕羞，她很胖，尤其是脸上看起来更明显。苏雨的母亲特别死板，她觉得一个女孩一定要传统一点，像那些老人过去一直以来的作风一样，穿着打扮绝不能是五颜六色的。她总是告诉苏雨：“宽大衣服容易穿，紧身的衣服容易坏。”并且她总是按照这个原则来帮苏雨挑选衣服。因此，苏雨从来没有和别的同龄人一起玩过，甚至不去上体育课。她特别害羞，总感觉自己和别人“不同”，就这样她的生活完全封闭起来，很不招人喜欢。
    长大之后，苏雨在母亲的包办下嫁给一个比她大好几岁的男人，可是她并没有改变。她丈夫一家人都很好，对生活也充满了自信。苏雨也尽最大的努力想去迎合家人，可是她并没有做到。为了使苏雨能开朗地做每一件事情，家里人都尽量地在不经意间纠正她自卑的心理，可是这样做使苏雨变得更紧张，把自己关闭在黑暗与孤独之中。她躲开了所有的亲人与朋友。苏雨知道自己是一个失败者，所以每次和家人共同出现在公众场合的时候，她都假装很开心，结果常常做得太过分。就是这样的生活苏雨一直过了几年，但人的心理承受总有一个极限，当苏雨的承受极限到了，她想到了自杀。
    但是一件事改变了苏雨的命运，让她从死亡的边缘走了回来。一次她在家里听到了婆婆对孩子说的话：“不管做人，还是做事，我们总要保持我就是我的原则，或者保持本色。”
    “我就是我，保持本色！”在那一刹那间，苏雨发现自己之所以那么苦恼，就是因为她一直在试着让自己适合于一个并不适合自己的模式。
    这次偶然的事件使苏雨改变了。后来苏雨回忆说：“从那以后，我开始改变我自己，经过几天的思考，我知道了我不快乐的原因，于是，我开始保持我内心的本色。我试着研究我自己的个性，自己的优点，尽量用适合我的方式去穿衣服。我主动地去交朋友，常常与邻居到公园里去游玩，慢慢地我的勇气一点点地增加了，我也从中得到了许多快乐，这所有的快乐，是我从来没有想到的。在教育我自己的孩子时，我也总是把我从痛苦的经验中所获得的教训教给他们，不管做人，还是做事，我们总要保持我就是我的原则，或者保持本色。”
    对自己失去信心的人，即是否定自己价值的人，他们终将失败，即使不会失败，也是碌碌无为地度过一生。相反那些对自己持肯定态度的人，做事一般都会有良好的结果。因为，他们对自己有信心，相信自己是最好的，他们总是坚忍不拔地向着更美好的生活前进。对于失去信心的人来说，他们在心里只深信自己是二流的，永远不能走上成功的舞台，不时地会对自己产生厌恶感，对自己不太尊重，看不起自己。这些原因，导致了他们总是回避生活的挑战，面对需要得到帮助的人，总是不能向前再走一步去帮助他们，始终在想自己的帮助对别人可能根本就派不上用场。其实我们应该相信一句话：“天生我材必有用。”没有谁是无用的，就看你如何对待自己。
    有世界第一“CEO”美称的前通用电气公司董事长杰克·韦尔奇就是一个靠着自信成功的商业领袖。从1981年加入通用电气起，在短短20年时间里，杰克·韦尔奇使通用电气的市值达到了450017亿美元，增长三十多倍，排名从世界第十位提升到第二位。
    杰克·韦尔奇出生于一个典型的美国中产阶级家庭里，他是父母结婚16年之后的爱情结晶，他是家里的独子。由于父亲在波士顿与缅因铁路公司上班，每天早出晚归，所以照顾和培养杰克的重任就落在母亲的肩上。
    杰克的母亲在孩子的教育上和其他独生子女的母亲不太一样，她对杰克的教育更注重于培养孩子的自信心，她的关心主要体现在提升杰克的能力与意志上。母亲经常对杰克说：“哦，亲爱的，你真棒，你太厉害了……”尽管杰克很多时候做得并不是很好，母亲还是会说：“亲爱的杰克，没有想到第一次你就做得这么成功，再来一次肯定更棒……”每到这个时候杰克就对自己充满了信心。已经成年的杰克还是有些口吃，但是母亲却对他说：“亲爱的，这并不是什么缺陷，只是你的思维比说话的速度快些而已！”结果，杰克也并不认为口吃是自己的毛病，而事实上，所有注意到这一点的人都对杰克产生了一些敬意。美国全国广播公司新闻部总裁迈克尔很敬佩他，甚至开玩笑说：“他真有力量和效率，我真恨不得自己也有口吃。”
    杰克一直都很尊敬甚至崇拜自己的母亲，他从母亲那里学到了自信，也知道只有自信的人才能主宰自己的命运。他曾经这样说自己的母亲：“我的母亲很有权威性，她总让我感觉自己什么事情都能干，是我母亲训练了我，让我学会了独立。每当我的行为稍有越轨时，她就会严厉地批评我，不过一般都是从正面且有建设性的角度来对我进行教育，这样还能够促使我振作起来。她从不说任何多余的话，总那么坚决、积极和豪迈。我一直对她心服口服。”
    杰克认为，一个人所经历的一切都会成为建立自信心的基石。杰克的中学毕业成绩可以确保他进入当时美国最好的大学，可是由于种种原因他最后进入了麻州大学。起初，他并不高兴，甚至还感到有些沮丧，可是进入大学以后，他的想法就改变了，后来他就很庆幸自己上的是麻州大学。因为杰克当时如果选择麻省理工学院的话，那里面人才济济，比杰克能力强的人比比皆是，他就会被能力强的同学压住锋芒，也许永远不会受到重视。但是，在这所较小的州立大学里，他获得了更多的自信。杰克是麻州大学最出色的学生，可见他当初没去麻省理工学院是正确的。杰克·韦尔奇曾对自己的大学生活这样描述过：“我坚信我在这里所经历的一切都会成为日后成功的基石。”
    后来，杰克·韦尔奇表示：“通用电气公司的一个核心价值观就是自信，一切管理都是围绕‘自信’展开的。”
    当一个人犯错误很沮丧的时候，经常会有人说：“金无足赤，人无完人。”是的，一个人不应该为自己的弱点和不足而感到自卑和绝望，也不要被吓得止步不前。其实，往往一个人勇敢地往前迈出自己坚定的脚步，那么很可能就会成功，因为成功都是属于那些拥有自信的人。
    假如一个人被任命为这个工作的负责人，不管之前有没有做过，只要有信心，什么事情都是顺其自然的，员工工作内容和时间的安排，能力的考核，只要这个人做得合理，就会得到其他员工善意的回应，久而久之就会得到所有人的认可。那么，这个人自然就成了其他员工心里的核心人物了。就是这样，工作中简单的事例，往往只要有信心迈出第一步，那么就成功了一半了。所以，在做一件事时，不要总是过分夸大困难，觉得自己能力不足，还没有开始做就被困难压得抬不起头，那怎么还能迎着困难前进呢？自信是一个人取得成功的基本保障，也是一个人在社会上生存的必备条件。
    【特里法则：正视错误，内心才能更强大】
    美国田纳西银行前总经理特里指出：“承认错误是一个人最大的力量源泉，因为正视错误的人将得到错误以外的东西。”这一管理名言被称为“特里法则”。任何人都不应该利用各种借口来推卸自己的过错，这样就不会忘却自己应该承担的责任。要想从错误中得到额外的东西，那么首先你必须抛弃找借口的理由。
    山姆是一个从美国回中国香港的年轻建筑师，他不仅非常有才华，而且具有责任心，所以无论是在香港还是在内地，他的工作进展得都比较顺利。有一次，公司在内地进行一个房地产项目，于是就派遣山姆前往内地担任主任建筑师。项目开始不久，他就发现了自己的团队在设计上犯了一些错误，怎么办呢？山姆当机立断，马上召集包括开发商在内的所有相关人员开会来研究解决办法。在会上，山姆首先承认了错误，并提出了修改方案。团队中绝大多数是内地的工程师，他们一边听一边用惊讶的眼光注视着山姆，有人则表示那是些小错误，没必要进行修改，以免耽误了进度。对此山姆表示不同意，他说道：“如果现在不及时纠正这些小错误，等以后房子盖起来问题就严重了，到时候，这种无可挽回的损失谁也承担不起啊！”接着，山姆又诚恳地向开发商致歉：“对不起，是我们的工作没做好，不过会好好修改的，请大家放心。”会后，开发商找到山姆，说：“没想到你会这样主动承担责任，你的修改方案我们也很满意。”事后，山姆感到开发商对公司和自己不但没有产生怀疑，反而更加尊重和信任了。经过这件事，他更加坚定了要勇于承担错误的人生信念。
    承认错误只是走出了第一步，还要认真反省，重新计划，提出切实可行的修改方案和措施，这才是真正意义上的承担错误。很多时候，错误虽小，也很容易纠正，但是如果你不及时去改正，那么这个错误就会像滚雪球一样越滚越大，最后想改也改不了，甚至还会造成无法弥补的损失。
    在一个冬天的下午，刮着大风，过往的行人都裹紧了大衣，生怕衣服被风卷走了。这时，只见一个摇着轮椅的残疾人在拼命地追赶飘散在风中的几张报纸。他用尽全身的力气想抓住它们，然而风实在太大了，经过一番努力后还是没能抓到几张。
    有几个过往的行人过来帮忙，最终大家费了九牛二虎之力才帮他把报纸都捡了回来，此时有一位行人好奇地问他为什么追赶这些报纸？
    这位残疾人坐在轮椅上说：“今天中午，老板让我将几捆报纸送给客户，同事帮我放到轮椅上后，我也没有看，就直接摇着轮椅给客户送过去。到了客户那里后，我才发现少了一捆，于是赶紧回来找。却看到那捆报纸掉在了路旁的树底下，被风吹得到处乱飞，没有办法，只能一张张地捡。”
    “可就凭你自身状况很难解决问题，你为什么不向老板说明情况呢？”有人问道。
    残疾人沉默了片刻后说道：“为什么我不自己解决问题呢？毕竟错误是我自己犯下的，我必须要这么做。”
    每个人都不是完人，总有自己的缺点，也难免会犯一些错误，正所谓“人非圣贤，孰能无过”。很多人都会在犯错误的时候，想隐瞒自己的错误，害怕承认之后会很没面子。其实，承认错误并不是什么丢脸的事情，从某种意义上来讲，还会得到别人的尊重。因为自己主动认错总比别人提出批评后再认错更容易得到别人的谅解。更何况一次错误并不会毁掉你在大家心目中的形象。对于那些总是不愿承担责任、不愿改正错误的人，在需要帮助的时候，大家会敬而远之。
    美国女飞人马里昂·琼斯在事隔七年后的2007年，承认自己在备战2000年悉尼奥运会期间服用过违禁药物，可以说她这真实的坦白将体坛丑闻掀起的风波推向了高潮。因为她将服用兴奋剂的事实整整隐瞒了七年。但是，当她站在电视镜头前、站在联邦法庭上时，尽管面带痛苦，终究还是主动承认自己服用了药物。31岁的琼斯同时承认，当美国联邦官员2003年调查她是否服用禁药时，她撒了谎。琼斯写道：“我想就这一切道歉。”
    虽然琼斯成为第一个因服用兴奋剂而走进监狱的运动员，当她在遭到全世界体育工作者唾骂的同时，她却卸下了压在自己心头上的那种沉重的苦闷。勇于承认错误尽管给琼斯带来了高额的罚金和牢狱之苦，但是在承认错误后，她得到了更多。她的内心得到了解脱，她不会再为七年来的日夜躲避而失眠、内疚。她的道歉，不仅解放了自己，也解放了揪着事情不放的媒体和她的崇拜者。她的心情已经不需要再受压抑，她的心已经彻底解放，她得到了新生。
    许多特约评论员也纷纷表示很同情她，虽然也有人很憎恨她，但是更多的人还是欣赏她。
    琼斯靠的是什么？她就是靠着敢于承认自己错误的勇气。当我们犯错时不要总害怕承认之后需要付出的代价，担心被别人瞧不起。歌德曾经说过：“最大的幸福在于我们的缺点得到纠正和我们的错误得到补救。”当我们犯下错误时，要勇敢去面对，吸取教训，才可以及时补救错误所带来的损失，才能以崭新的面貌去迎接自己的新生。
    实际上，一个人勇于面对自己的错误，包括自身的缺陷，不但可以清除思想中的罪恶感，还可以在心理上获得某种程度的满足感。每个人在生活的路上总会犯下这样或那样的错误，有时候它们会残忍地摧毁人的自信心和意志力，严重时还会葬送掉原本光明的前程。因此，按照特里法则，如何面对过错是很重要的。首先，要敢于面对、敢于承认，要知道，一个人敢于面对并坦承错误，是正确认识自己的重要表现，只有不自信的、分不清自己缺点与优势的人才会害怕承担后果；其次，还要始终保持一种乐观积极的心态，相信这只是开始，不是结束。强大的、积极的精神状态使人们在面临暴风骤雨时勇往直前。        





