
            您可以在百度里搜索“墨菲定律 书海阁小说网(www.shuhaige.com)”查找最新章节！    【绝境定律：让潜能爆发出来】
    人在绝境或没有退路的时候，心里最容易产生爆发力，展示出非凡的潜能。如果想在最恶劣、最不利的情况下取胜，最好把所有可能退却的道路切断，有意识地把自己逼入绝境，只有这样才能保持必胜的决心，用强烈的刺激唤起那敢于超越一切的潜能。美国杰出的心理学家詹姆斯的研究表明：一个没有受逼迫和激励的人仅能发挥出潜能的20％～30％，而当他受到逼迫和激励时，其潜能可以发挥80％～90％。后来，人们把这一发现称为“绝境定律”。
    曾经有一位牧羊人，他发现自己养的羊都非常孱弱，甚至有的母羊生下的小羊羔连站立都成问题。他曾经试过各种办法来试图解决这个问题，什么增加牧草的质量、增加营养，为羊打防疫针等，但这种状况仍然没有起色。同样是牧羊人，他隔壁的农夫既没有他那样好的牧草，也没有像他那样大的牧场，但农夫的羊却比他养的羊壮硕得多。牧羊人感到非常诧异，决定向农夫请教一下饲养方法。
    到了第二天早上，牧羊人去拜访了这位农夫，并说明了来意。这位农夫非常乐意为牧羊人解惑，所以邀请他一起去放牧，牧羊人开心地答应了。到了山上，牧羊人发现农夫只是将羊群赶到山坡上就坐在石头上抽起烟来，牧羊人非常惊讶，于是他问道：“你就这样放牧吗？如果羊群走丢了怎么办？如果狼来了怎么办？”农夫憨厚地笑了笑说：“羊群有头羊，自己会找到家，如果狼来了就跑呗。”牧羊人豁然开朗，在拜谢过农夫之后回到了家中。
    为什么牧羊人的羊要比农夫的羊孱弱那么多呢？因为牧羊人给羊提供的环境实在是太好了，羊不必再为自己的生命担忧，所以它们的精神就开始放松。久而久之，由于缺乏紧张感，羊的体质自然会开始变弱。而农夫则不同，他虽然没有良好的环境，没有优质的草料，但他让羊保持了逃跑的天性，由于羊在野外放牧既要吃草又要随时注意自己的周围，所以它们的精神时刻都是保持紧张状态的，一旦有什么风吹草动，它们就会立刻逃走，所以自然解决了羊身体孱弱的问题。其实农夫运用的方法非常简单，无非就是通过外部的刺激来让羊保持精神的高度集中，继而释放出羊自己的潜能而已。
    对于人而言，道理是一样的。人们常常抱怨这个社会，抱怨这个世界，说这个社会埋没人才，或是说一些什么“千里马常有而伯乐不常有”之类的话。其实仔细想一想，这个社会是公平的，一般自己的才能遭到埋没，多半是因为人们自身的原因。懒惰、安于现状、不思进取等等这类自我埋没的现象在当今社会屡见不鲜。如果能经常利用外界的刺激来激发自己的潜能，那我们在做事时就会多一分干劲儿和毅力，事情自然也会被更顺利地完成。比如北京、上海、广东等一线城市，工作中竞争激烈，生活上消费压力大。然而，即便如此，还是有源源不断的人涌到这个城市，他们并没有被这种压力打垮，而是在更大程度上发挥了自己的潜能，在压力下证明自己，实现自己的价值。
    压力和危机之下，我们的胆识也会随之成长起来。最后，刺激、潜能、干劲、毅力、信心等将会形成一个良性循环，便于我们发挥自身的才能。
    1960年的美国总统大选，约翰·肯尼迪和里查·尼克森是竞争对手，在他们准备进行一场全国的电视辩论前，很多政治分析家都不看好肯尼迪，因为他太年轻了，没有什么名气，说话的时候波士顿口音很重。这些缺陷都非常致命，所以，大家认为最后的胜利应该是属于尼克森。
    电视辩论赛开始了，人们看到肯尼迪在电视上，说话虽然有点口音，但是铿锵有力，富有激情，他的脸上自始至终一直洋溢着自信的光彩。再看看他旁边的尼克森，他看上去一脸风霜，显得十分紧张，极不自在。据说正是由于这次辩论而改变了许多人的看法，肯尼迪向美国大众成功地展示了自己。
    电视辩论是总统展示自身才华以及应变能力的机会，候选人能否充分利用这个机会展示自己，是其能否击败对手的关键。肯尼迪由于出色的表现，在竞争中毫不胆怯，比对手激情更足，气势更强，把压力甩给了对手，从而最终赢得了胜利。
    我们都明白，两个人争夺一件东西或是争论一个问题的时候，总是会不遗余力地展现自己的优势，试图超过对方，这种心理就是提升自我的动力。
    要相信自己，你不是没有竞争力，而是你自己刻意地掩盖了自己的好胜心和斗志。唤醒潜藏在你身体里的竞争精神，然后果断地跟随它大步前进。不要说自己天生就不具备竞争精神，有时候后天的努力和勤奋可以改变任何事情。有好胜心并不是坏事，适当的求胜欲望是达到一切目标的动力。一个人，一个企业，都是只有在竞争的环境中敢于竞争，适应竞争，才能在竞争中脱颖而出。
    【冰激凌哲学：在逆境中绽放崭新的自己】
    夏天是冰激凌的畅销期，那么，我们是否就从夏天来临的时候开始卖冰激凌呢！心理学家告诉我们这样的做法是错误的，正确的做法是，卖冰激凌必须从冬天开始。
    虽然对于冰激凌来说，冬季是淡季，是冰激凌销售商的逆境，但是，这样的逆境却会迫使我们降低成本、改善服务、磨炼技能。如果能在冬天的逆境中生存下来，那么到了夏天这样的旺季，我们必能大有所为。
    心理学家们将“要想成功地卖冰激凌，就要经历冬季这样的逆境的磨炼”这一法则称为“冰激凌哲学”。心理学家们指出，在追求的道路上，只要摆正心态，逆境就不是阻碍，它可以磨炼我们的心性、能力，激发我们的心理潜能，推动着我们去获取更大的成功。
    “二战”期间，有位刚结婚不久的新娘随丈夫驻防加州，驻地就在沙漠的边缘。这里的条件恶劣得远远超出了她的想象，她和丈夫临时居住的小木屋，坐落在距离印第安村落非常近的一块空地上。由于昼夜温差大，白天太阳炙烤着大地，小木屋完全暴露在阳光下，里面酷热难耐，气温高达摄氏40度以上；到了晚上，气温骤降，屋内像个冰窟窿，加之周围没有遮挡物，大风卷着尘沙，顺着缝隙，灌入屋内，让整个屋子布满尘土。气候之恶劣，条件之艰苦，这位新娘还能够忍受。可是丈夫天天要到外面站岗放哨，把她一个人留在家里，寂寞、无聊像毒蛇猛兽般时刻撕咬着她的心灵。
    有一天，丈夫很晚才回来，告诉她一个不愿听到的消息。丈夫所在的部队，接到上级命令，要去外地参加两周的演习。听到这个消息，她委屈的泪水“哗”地一下流了出来。
    她想阻拦丈夫不要离开自己，丈夫更是不忍心把她一个人留在这个近乎蛮荒之地的地方。可是，服从命令是军人的天职，他不能因为自己的妻子而擅自违反纪律。第二天，妻子眼含热泪，将丈夫送走。返回屋内，她一个人显得更加寂寥，于是便想到了自己的母亲，希望能从母亲那里寻求温暖与慰藉。
    她拿起笔，饱蘸痛苦与辛酸给母亲写信，希望母亲早点出现在她面前，以最快的速度接她回家。信寄出后，她天天站在小木屋后面的高岗上，盼望母亲的身影出现。让她没有想到的是，母亲没有来，部队里的相关人员送来了母亲寄给她的信。
    她接到信后，第一时间拆开看，让她感到十分意外的是，母亲并没有对她的处境表示同情，仅仅写了一句话：“监狱里住着两名囚徒，他们站在窗前向外眺望，其中一人看到窗前的泥巴，另一个人抬头眺望天空，看到天上的星星。”
    当时，她无法理解母亲这句话的含义，经过一夜的思考，她终于明白母亲的用意了。在这句话中，母亲告诉她，身处逆境的时候，要勇敢面对现实，在现实中寻找自我，做那位看星星的人。
    想到这里，她翻身起床，洗漱以后，重新拿起母亲写给她的信，说：“妈妈，谢谢你的鼓励，在逆境中我一定会振作起来，我一定会成为那个寻找天上星星的人。”
    从那以后，她完全像变了一个人似的，不再抱怨和痛苦，她走出自己狭小的空间，主动与当地的印第安人交朋友，向他们学习语言、编制和制作陶艺等。作为回报，她将厨艺传授给印第安朋友。就这样，日子一天一天在她的忙碌中过去了，通过当地的印第安人，她了解到印第安的历史、文化、风俗。接着，她喜欢上了沙漠，在她眼里，沙漠不再是一个荒凉的不毛之地，而是到处充满神奇与美丽的地方。
    “二战”结束后，这位曾经被沙漠折磨得近乎疯狂的女人，成为一名沙漠专家，为治理沙漠提出了自己的见解与观点，不仅如此，她还写了一本关于沙漠与沙漠居民的畅销书。
    这个故事告诉我们，当人身处逆境之中，想要突破生活的樊篱就必须调整自己的心态，以积极乐观的人生态度去迎接人生的各种挑战，将一切烦恼都抛诸脑后。一个拥有良好心态的女人，就等于成功了一半。当无法改变外界环境时，必须做出自我调整，从自己的内心进行改变，继而适应当时的环境。就像故事中那两个被关在监牢中的人，一个向窗外望去看到的泥巴，另一个看到的却是满天繁星；看到窗外泥巴的人是悲观者，对人生充满了绝望，眺望天上繁星的人是乐观者，看到的是生活的希望。
    身处逆境，一定不能丧失希望，即使处在最艰苦的环境中也不能悲观，否则就是让自己在失败的深渊里越陷越深。面对逆境，不妨对自己说：我相信自己，一定能改变这一切。大凡成功者，均能在逆境中依然保持乐观的心态，而失败者总是逃避现实，自暴自弃。那么，当我们身处逆境时，该如何调整自己，让自己处于最佳状态呢？
    1.认真对待，笑看人生
    人的一生遇到挫折，身处逆境是在所难免的。如果你一直保持悲观失望的态度，整日唉声叹气，怨天尤人，那你将永远走不出逆境的牢笼，只有振作精神，才是最好的出路。
    2.倾吐心声，寻求安慰
    遭受打击时，我们的内心是脆弱不堪的。心里的创伤如果不及时抚平，就会影响身体健康，让人意志消沉，堕入深渊。当遇到挫折时，不妨向家人朋友及时倾诉，将心中的烦闷倾吐而出，得到亲人的安慰。
    3.调整心态，积极面对
    遇到挫折后，及时调整心态，打起十万分的精神来面对，来斗争。勇敢地承担自己应尽的责任来抵御痛苦的袭击，然后尽快地投入到工作和学习中。
    4.努力工作，展望未来
    面对困苦，你是选择就此放弃，还是重新调整积极面对？一个人遇到挫折、打击后能否正确面对，能否真的承担起生活的责任，可以从对工作的态度中看出来。努力工作可以让人忘记痛苦，从中寻找到解决问题的方法，同时激发进取精神，更好地为未来铺路。        





